munit) τε*

Beller. fr. XX. τίκτω. τεκοῦσα δ’, ἢν μὲν ι’ίφρονας τέκω,
ἕγιῦ τὸ μέν δὴ πανταχοῦ θρυλλούμενον στένω ματαίως, εἰσορῶσα μὲν κακοὺς,
κράτιστον εἶναί φημι, μὴ φῦναι βροτῷ. χρηστοὺς δ’ἀπολέσασ’· ἢν δὲ καὶ σεσωσμένους

Incert. trag. fr. CXLVIII. τήκω τάλαιναν καρδίαν ὂῤῥωδίᾳ
τὸ μὴ γενέσθαι κρεῖσσον, ἢ φῦναι βροτούς. τί τοῦτο δὴ τὸ χρηστῶς οὐκ ἀρκεῖ μίαν
Ξῖτειτα παῖδας σὺν πικραῖς ἀλγηδόσι ψυχὴν ἀπολύειν, κάπὶ τοῦδ’ ἔχειν novom,-

Namque in lucem editi patria sumus et domo extorres versamurque in terra peregrina
tamquam in hospitio aspero et in domo aliena (cf. supra p. 2503 mortui autem, velut e
vinculis egressi, in libertatem restituti a molestiis vitae terrenae vindicamur-3 in Aethera di-
vinum relapsi jam expertes sumus corporis cupiditatum nec trahimur ad prava et injusta (cs.
supra p. 16 sq.); Aetheris oras ubi attigimus, jam dissipata caligo, qua circumfusa erat mentis
acies, cum terram incoluit, jamque satiatur, quae inest in mentibus nostris veri visendi cupidi·-
tas3 non vivit mens ut in terris, sed habet aeternam sui conscientiam sensumque immortalem.

...... ὃ νοῦς

τῶν κατθανόντων ζῇ μὲν οὔ, γνώμην δ’ ἔχει
ἀθάνατον, εἷς ἀθάνατον αἰθέρ’ ἐμπεσών (Hel. v. 1020. — cf. supra p. 29.).
Hac felicitate quae instat post mortem non dignos esse nisi qui luce fruiti virtutibus ad-
haeserint, non obscure significavit poeta in chori carmine praestantissimo, quod est in Hercule

furente v. 655 sq.

 

 

εἰ δὲ θεοῖς ἦν σύνεσις δισσοὺς ι’ὶν ἔβαν διαύλους.

καὶ σοφία κατ’ ι’ίνδρας ἆ δυσγένεια δ’ ἁπλοῦν ἂν

δίδυμον ἂν ἥβαν ἔφερον, εἶχε ζωᾶς βιοτάν.

φανερὸν χαρακτῆ- καὶ τῳδὶ τούς τε κακοὺς ἷίν

ρ’ ἀρετῆς ὅσοισι γνῶναι καὶ τοὺς ἀγαθοὺς

μέτα. καὶ θνατοὶ ἐς ἴσον, ἅτ’ ἕν νεφέλαισιν ι’ίστρων

τὰς αὐγὰς πάλιν ἁλίου ναύταις ἀριθμὸς πέλα ¹).
αῖ αῖ, ἄξια καὶ σφαγᾶς τάδε κακῶς κλύοντι καὶ κακῶς πεπραγότι,·
καὶ πλεῖον ἢ βρόχῳ δέρην Suppl. v. 1000.
οὐρανίῳ πελάσαι. προσέβαν δρομὰς ἐξ ἐμῶν
τᾶν γὰρ οὗ φίλαν, οἴκων, ἐκβακχευσαμένα,
ἀλλὰ φιλτάτην γυναῖκα, πυρὸς φῶς καθέξουσα, τάφον τε
κατθανοῦσαν ἐν ἤματι τῷδέ γ’ ὄψει· βατεύσουσα τὸν

Alc. v. 277. αὐτὸν, ec ιἰΐδαν καταλύσουσ’ ἔμμοχθον
Σοῦ γὰρ φθιμένης οὐκ ἔτ’ ιῖν εἴην· βίοτον, αἰῶνός τε πόνους.
ἐν σοὶ δ’ ἐσμὲν καὶ ζῆν καὶ μή. ἥδιστος γιὶρ τοι θάνατος,

v. 956. συνθνῄσκειν θνήσκουσι φίλοις,
φίλοι, γυναικὸς δαίμον’ εὐτυχέστερον εἰ δαίμων τάδε δὴ κραίνοι.
τούμοῦ νομίζω, καίπερ οὗ δοκοῦνθ’ ὅμως. Hec. v. 373.
τῆς μὲν γὰρ οὐδὲν ἄλγος §eperat ποτε, ...... συμβούλου δέ μοι.
nou& δὲ μόχθων εὐκλεὴς ἐπαύσατο. θανεῖν, πρὶν αἰσχρῶν μὴ κατ’ ἀξίαν τυχεῖν.
ἐγώ δ’, ὃν οὐ χρὴ ζῆν, παρεὶς τὸ μόρσιμον, ὅστις γὰρ οὐκ εἴωθε γεύεσθαι κακῶν,
λυπρὸν διάξω βίοτον, ι’ίρτι μανθάνων. φέρει μὲν, ἀλγεῖ δ’ αὐχέν’ ἐντιθεὶς ζυγῷ.
,ν. 063. θανών δ’ ἄν εἴη μᾶλλον εὐτυχέστερος,

τί μοι ζῆν δῆτα κύδιον, φίλοι, ἢ ζῶν. τὸ γὰρ ζῆν μὴ καλῶς μέγας πόνος.

¹) Barna. ad h. 1. εἰ δὲ θεοῖς ἦν σύνεσις καὶ σοφὴ πρόνοια κατὰ τοὺς ἀνθρώπους, δὶς ἄν οἱ καλοκαγαθοὶ τῆς

 

