2:22³»wa

Etenim variae sunt sortis' alternae vicissitudines eademque tamquam hominum, quae plan·
tarum natura. Eece enim florent aliae, aliae marcescunt; eaedem hominum viees3 horum vita
brevissima, illorum long-123 horum res adversae, illorum secundae 3 prostratus solo surgit, beatus
alter eversus cadit. Haec hominum dubia sors et misera, haee imbecillitas, adumbrata illa eum
alibi, tum in his Inus et Hypsipyles fragmentis.

Inus fr. XVlfl.

ἷίνασσα, πολλοῖς ἐστιν ἀνθρώπων κακά,
τοῖς δ’ ὄρτι λήγει, τοῖς δὲ κίνδυνος μολεῖν.
κυκλὸς γὰρ ἁῦτὸς καρπίμοις ιε γῆς φυτοῖς
θνητῶν τε γενεᾷ· τοῖς μὲν αἷῗξεται βίος,
τῶν δὲ φθίνει τε καὶ θερίζεται πάλιν.
Hyps. fr. VI.
ἔφυ μὲν οἰδεὶς ὅστις οὗ πονεῖ βροτῶν.
θάπτει τε τέκνα χᾶτερ’ αὖ κτᾶται νέα,
αὒτός τε θνήσκει. καὶ τάδ’ ἄχθονται βροτοὶ
εἷς γῆν φέροντες γῆν· ἀναγκαίως δ’ ἔχει
βίον θερίζειν ὥστε κάρπιμον στάχυν,
καὶ τὸν μὲν εἶναι, τὸν δὲ μή. ’τί ταῦτα δεῖ
στένειν, ἅπερ δεῖ κατὰ φύσιν διεκπερᾶν;
δεινὸν γὰρ οὐδὲν τῶν ἀναγκαίων βροτοῖς.
Antiop. fr. XLl.
φεῦ φεῦ, βρότειαι πημάτων ὅσαι τύχαι,
ὅσαι τε μορφαὶ· τέρμα δ’ οὐκ εἶῖτοι τις ἄν.
Antiop. fr. XLIV.
τοιόςδε θνητῶν τῶν ταλαιπώρων βίος·
οὐδ’ εὐτυχεῖ τὸ πάμπαν οὔτε δυστυχεῖ,
εὐδαιμονεῖ τε καῦθις οὗκ εὐδαιμονεῖ.
Aug. fr. lx.
πᾶσιν γὰρ ἀνθρώποισιν, οὐχ ἡμῖν μόνον,
ἢ καὶ παραυτίκ’, ἢ χρόνῳ δαίμων βίον
ἔσφηλε, κούδεὶς διὰ τέλους εὗδαιμονεῖ.
Danaes fr. lv.
Ἐς ταύτὸν ἥκειν φημὶ τὰς βροτῶν τύχας
τόνδ’ ὃν καλοῦσιν αἰθέρ’, ᾧ τάδ’ ἐστὶ δὴ.

Orest. v. 1.
οὐκ ἔστιν οὐδὲν δεινὸν, ὧδ’ εἶπεῖν ἔπος,
οὐδὲ πάθος, οὐδὲ συμφορὰ θεήλατος,
ἧς οὐκ ιῖν ἄραιτ’ ἄχθος ἀνθρώπου φύσις.
Plisth. fr. III.
ὦ πλῆθ’, ὅσῳ μὲν ῥᾷστον εἴ βάρος ιμέρειν.
πόνοι δὲ κᾶν σοὶ καὶ φθοραὶ πολλαὶ βίου

οὗτος θέρους τε λαμπρὸν ἐκλάμπει σέλας,
χειμῶνά τ’ αἷῖξει συντιθεὶς πύκνον νέφος,
θάλλειν γτε καὶ μὴ, ζῆ ν τε καὶ φθίνειν ποιεῖ.
οὕτω δέ θνητῶν σπέρμα· τῶν μὲν εὐτυχεῖ
λαμπρὰ γαλήνη, τῶν δὲ συννεφεῖ πάλιν.
ζῶσίν τε σιῖν κακοῖσιν, οἱ δ> ἷὶλβου μέτα
φθίνουσ’ ἐτείοις προςφερεῖς μεταλλαγαῖς.
Beller. fr. XXVII.
ποῦ δὴ τι) σαφὲς θνατοῖσι βιοτᾶς;
θοαῖσι μὲν ναυσὶ πόρον πνοαὶ κατὰ
βένθος ἅλιον ἷθύνουσι· τύχας δὲ θνητῶν
τὸ μέν μέγ’ εἷς οἷ’δὲν ὃ πολὺς χρόνος
μεθίστησι, τὸ δὲ μεῖον αἷῗξων.
Inus fr. XXII.
ὁρᾷς, τυράννους διὰ μακρῶν ηὗξημένους
ὡς μικρὰ τὰ σφάλλοντα, καὶ μί’ ἡμέρα
τὸν μὲν καθεῖλεν ὑψόθεν, τὸν δ’ ἦρ’ ἷίνω.
ὑπόπτερος δ’ ὃ πλοῦτος· οἷς γὰρ ἦν ποτε,
ἐξ ἐλπίδων πίπτοντας ὑπτίους ὁρῶ.
Helen. v. 720.
ὦ θύρατερ, ὃ θεὸς ῶς ἔφυ τι ποικίλον
καὶ δυστέκμαρτον. εὖ δέ πως ἀναστρέφει,
ἐκεῖσε κάκεῖσ’ ἀναφέρων. ὃ μὲν πονεῖ,
ό δ’ οὗ πονήσας αὖθις ὄλλυται κακῶς
βέβαιον οὐδὲν τῆς ἀεὶ τύχης ἔχων.
Hei-acl. v. 607.
015 τινά φημι θεῶν ι’ίτερ ὄλβιον
οὗ βαρύποτμον ι’)ἷνδρα γενέσθαι,
οἶδὲ τὸν αὐτὸν ἀεὶ βεβάναι δόμον

ἔνειθ. ὁ γὰρ πᾶς ἀσθενὴς αἰὼν βροτοῖς.
Stenob. fr. I.

Οὐκ ἔστιν ὅστις πάντ’ ἀνὴρ εὐδαιμονεῖ.

ἦ γὰρ πεφυκὼς ἐσθλὸς οὐκ ἔχει βίον

ἢ δυσγενὴς ὢν πλουσίαν ἀροῖ πλάκα. -

cs. Oenom. fr. II. - Med. v. 108ss — 1112. —

 

