 

ab* *³2 τε*

bonis male, inprobis optime eveniat. Quid vero? Contra nonne alia multitudo suppetit natis
magna locorum, quibus summis laudibus extollit Euripides justitiam, qua „negat *numen divinum
vacere? Nonne praestare declarat, nullos esse deos, quam injustos vel imprudentes? Nonne
deum edit non esse, qui turpia perpetret, injusta, improbe: inique facta a deo neque probari

neque juvari?

. ln hanc totam quaestionem perquam difficilem ac tortuosam noli moleste ferre, quae ex

iuberem-iorum colluvie selecta excitemus.

Incert. trag. fr. CLXXXVI.

πολλάκι μοι πραπίδωνδιῆλθε φροντὶς

εἷ’τε τύχα εἷ’τε δαίμων

τὰ βρότεια κραίνει.

παρά τ’ ἐλπίδα καὶ παρὰ δίκαν

τοὺς μὲν ἀπ’ οἷ’κων ἂναπίπτοντας

ι’ίτερ βίου, τοὺς δ’ εὐτυχοῦντας ἶίγει.

πῶς οὖν τάδ’ εῖσορῶντες ἢ θεῶν γένος

εἶναι λέγωμεν, ἢ νόμοισι χρώμεθα,·
Belleroph. fr. XXI.

φησίν τις εἶναι δῆτ’ ἐν οὐρανῷ θεούς;

οὒκ εἰσὶν, οὐκ εῖσ’. εἷ’ τις ἀνθρώπων λέγει,

μή τῷ παλαιῷ μωρὸς ὢν χρήσθω λόγῳ,

σκέψασθε δ’ αὐτὰ, μὴ ’πὶ τοῖς ἐμοῖς λόγοις

γνώμην ἔχοντες. φήμ’ ἐγὼ, τυραννίδα

κτείνειν τε πλείστους κτημάτων τ’ ἀποστερεῖν,

ὅρκους τε παραβαίνοντας ἐκπορθεῖν πόλεις.

καὶ ταῦτα δρῶντες μᾶλλόν εἶσ’ εὐδαίμονες

τῶν εὐσεβούντων ἡσυχῆ καθ’ ἡμέραν.

πόλεις τε μικρὰς οἶδα τιμώσας θεοὺς,

αἳ μειζόνων κλύουσι δυσσεβεστέρων,

λόγχης ἀριθμῷ πλείονος κρατούμεναι.

οἶμαι δ’ ἷὶν, ὑμᾶς, εἴτις ἀργὸς ὢν θεοῖς

ε’ύχοιτο καὶ μὴ χειρὶ συλλέγοι βίον,

τὰ θεῖα πυργοῦσ’, αἱ κακαί τε συμφοραὶ.
Hipp. pust. Π.

οὗ γὰρ κατ εὐσέβειαν αἱ θνητῶν τύχαι,

τολμήμασιν δὲ καὶ χερῶν ὑπερβολαῖς

&ziam-tal τε πάντα καὶ θηρεύεται.

Hipp. v. 1102.
ἦ μέγα μοι τὰ θεῶν
μελεδήμαθ’, ὅταν φρένας ἔλθῃ,
λύπας παραιρεῖ.
ξύνεσιν δέ τιν’ ἐλπίδι κεύθων,
λείπομαι, ἔν τε τύχαις θνατῶν
καὶ ἐν ἔργμασι λεύσσων.
&ima γὰρ ἄλλοτ’ ἀμείβεται,
μετὰ δ’ ἵσταται ἀνδράσιν αἰών,
πολυπλάνητος αἰών ¹).

Hipp. v. 1362.
Ζεῦ, Ζεῦ, τάδ’ ὁρᾷς;
ὅδ’ ὁ σεμνὸς ἐγώ καὶ θεοσέπτωρ,
ὅδ’ ὃ σωφροσύνῃ πάντας ὑπερέχων,
προῦπτον ἐς ᾅδην στείχω, κατάκρας
ὀλέσας βίοτον.
μόχθους δ’ άλλως τῆς εὐσεβείας
εἰς ἀνθρώπους ἐπόνησα.

Hipp. v. 1378.
ὦ πατρὸς ἐμοῦ δύστηνος ἆρὰ,
μιαιφόνων τε συγγόνων·
παλαιῶν προγενητόρων
ἐξορίζεται κακὸν, οὐδὲ μέλλει
ἐμόλετ’ ἐπ’ ἐμέ. τί ποτε τὸν οὐδὲν
ὅντ’ ἐπαίτιον κακῶν,·

Alcest. v. 785.
τὰ θνητὰ πράγματ’ οἶδας, ἣν ἔχει φύσιν,·
οἶμαι μὲν οὖν· πόθεν yde,- ἀλλ’ ι’ίκουέ μου.
βροτοῖς ἅπασι κατθανεῖν ὀφείλεται,

²) εἰ. Schol. ad h. l. ὁρῶν δὲ ὁ χόρος εὐσεβῆ μὲν ὄντα τὸν Ἱππόλυτον, κακῶς δὲ πράττοντα παρὰ τὸ δίκαιον,
θαυμάζει τοῦ βίον τὸ ἀνώμαλον καὶ ταράττεσθαί φησι τὴν διάνοιαν, ὑπονοῶν μὲν, τὸ θεῖον προνοεῖσθαι τῶν
&boninum ὁρόν δὲ θείας προνοίας μὴ μετέχοντα τῶν ἀνθρώπων τὰ πράγματα, ἐκ τοῦ τοὺς μὲν ἀδίκους εὖ
πράττειν, τοὺς δὲ δικαίους παρὰ τὴν ἀξίαν πράττειν κακῶς.

 

 

