Ο

κὴ» Πτεκ

quae corporis sunt libidines et incitamenta, illinc vis certat divina, qua ad omne virtutum ge-
nus adspirare et optima quaeque amplecti juvamur3 hinc virtus ingenita, illinc innatae corporis

libidines3 hinc irae et affectionum vis, illinc prudentia et consilii vigor3 hinc intemperantia,

illinc castitatis immunitas3 hinc invidiae pestis et discordia, illinc fides et veritatis studium.

Neutiquam igitur eam philosophus amplexus fuerat sententiam, qua suscepta omnis vir-

tus tollitur, non situm esse in potestate nostra, boni an mali evaderemus ¹): quin immo est ho-

minis bene constituti, et virorum et mulierum ²), faces libidinum exstinguere, prava repellere,

¹) Inter parentum natorumque naturam et ingenium maxima intercedit similitudo ac liberi quam plurimum reci·
piunt genitorum vitia et virtutes3 attamen non negavit Euripides, in bona disciplina adjumentum positum esse
non mediocre virtutis amplectendae. cum plurimum intersit, quibusnam rebus tenerorum animi imbuantur.

ς Velim attente legas, quae voluntaria Polyxenae morte nuntiata ab Hecuba disputantur in Hecuba fabula v.

589 sq. —'Conferas praeterea Suppl. v.·913 sq. - Iphigen. A. v. 563 et v. 926 sq. ·—- Peliad. fr. X. — Me·
leagr. fr. Vlll. —- Helen. v. 947 sq. — Alcmaeon. fr. Vll. —— Dictyis fr. XV. — Antig. fr. xl. — Phoenic.
fr. Xll. — lncert. trag. fr. LXlss. —- Belleroph. fr. Xl. —- Electr. v. 370 sq. —- Meleagr. fr. Xll. —

²) Ni omnia falluntur. Euripides persecutus philosophiae suae rationes cum aliis censuit, feminis ab ortu ingene·

ratam esse majorem vim faecis terrenae, divinae originis minorem. quam viris,

cf. lnus fr. Vlll. Androm. v. 219.
ὅσῳ τὸ θῆλυ δυστυχέστερον γένος , ...... καίτοι χείρον’ ἀρσένων νόσον
πέφυκεν ἀνδρῶν· ἔν τε τοῖσι γὰρ καλοῖς ταύτην νοσοῦμεν (sc. γυναῖκες).
πολλῷ λέλειπται κάπὶ τοῖς αἰσχροῖς πλέον. Suppl. v. 1102.
Med. 408. ...... ἀρσένων δὲ μείζονες
...... πρὸς δὲ καὶ πεφύκαμεν ψυχαὶ, γλυκεῖαι δ’ ἧσσον εἰς θωπεύματα.
γυνμῖκες. εἰς μὲν ἔσθλ’ ἀμηχανώταται, Orest. v. 1202.
Β κακῶν δὲ πάντων τέκτονες σοφώταται. ὦ τὰς φρένας μὲν ι’ἶρσενας κεκτημένη,

τὸ σῶμα δ’ ἐν γυναιξὶ θηλείαις πρέπον·
Cf. Arist. de Gener. animal. l. 2. διὸ καὶ ἐν τῷ ὅλῳ τὴν τῆς γῆς φύσιν ὡς θῆλυ καὶ μητέρα νομίζουσιν, οὖρα-
νὸν δὲ καὶ ἥλιον η’ τι των ι’ἱλλων των τοιούτων ὠς γεννῶντας καὶ πατέρας προσαγορεύοι-,σιν —— 11.1.ὸ“ιὸ γένος
ἀεὶ ἀνθρώπων καὶ ζώων ἐστὶ καὶ φυτῶν. ἐπεὶ δὲ τούτων ἀρχὴ τὸ θῆλι καὶ τὸ ι’ἔρὁν, ἕιεκα τῆς γενέσεως ἃν εἴη
τό θῆλυ καὶ τό ι’ίρὖν ἐν τοῖς οὖσιν βελτίονος δὲ καὶ θειοτέρας τὴν φύσιν οἰσης τῆς αἰτίας τῆς κινούσης πρω-
της, ᾗ ὁ λόγος ὑπάρχει καὶ τὸ εἶδος τῆς ἴλης βέλτιον καὶ τὸ κεχωρίσθαι τὸ κρειττον τοῦ χείρονος. διὰ τοῦτο
ἓν ὅσοις ἐνδέχεται καὶ καθ’ ὅσον ἐνδέχεται, κεχωρισται τοῦ θήλεος τὸ ι’ίρὁν. βέλτιον γάρ καὶ (λειότερον
ἡ ἀρχὴ τῆς κινήσεως, ἢ ι’ίρρεν ι’ πιίρχει τοῖς ιγν.ομένοις ὕλη δὲ τὸ θῆλύ -11.3. τὸ γὰρ θῆλυ
ὥσπερ ιἰῥιῖεν ἐστὶ πεπηρωιιένον sq. —-- lv. 6. ἀσθενέστερα γαρ ἐστι καὶ ψυχρότερα τὰ θήλεια τὴν φύσιν καὶ δεῖ
ὑπολαμβάνειν ὥσπερ ιἰναπηρίαν εἶναι την θηλύτητα φυσικήν. - Plat. Symp. p. 181. οθεν δὴ ἐπὶ τὸ αῤῥεν
τρέπονται, τὸ φύσει ἐρρωμενέστερον καὶ νοῦν μᾶλλον ἔχον ἀγαπῶντες. ld. 1. c. p. 190. ἦν δὲ διὰ ταῦτα τρία
τὰ γένη καὶ τοιαῦτα, ὅτι, τὸ μὲν (ἵρῥεν ἦν τοῦ ἡλίου τὴν ἀρχὴν ἔκγονον, τὸ δὲ θῆλυ τῆς γῆς. —- Arist. Poet.
c. 15. καὶ γὰρ γυνή ἐστι χρηστὴ καὶ δοῦλος. καίτοι, γε ἴσως τούτων τὸ μὲν χεῖρον, τὸ δὲ ὅλως φαυλόν ἐστιν. -
Valck. 1. c. p. 29. b. ..Ariostoteli περὶ Ζώων γενέσεως lv. p. 269. 14. statuisse dicuntur Ἀναξαγόρας καὶ
ἔνιοι τῶν φυσιολόγων, γίνεσθαι ἐκ τοῦ ι’ἰρρενος τὸ σπέρμα, τὸ δὲ θῆλυ παρέχειν τὸν τόπον. Haec constans
Euripidae quoque suit sententia, qui, dum patrem appellat τὸν φύσαντα· τὸν φυτεύσαντα· τὸν φυτοῦργον· τὸν
ἀροτῆρα· τὸν τοῦ γένους ἀρχηγέτην· huic ut originis auctori omnia liberos debere statuit, matri τῇ τροφὰς
ὑποστάσῃ nihil adeo praeter nutrimenta, quam instar humi semen recipientis considerabat: ejus Orestes in

Oreste v. 551. ι’ένευ δὲ πατρὸς τέκνον οὐκ εἴη ποτ’ ι’ἔν.
πατὴρ μὲν ἐφύτευσέν με, σὴ ‹5’ ἔτικτε παῖς, ἐλογισάμην οὖν τῷ γένους ἀρχηγέτῃ
τὸ σπέρμ’ ἄρουρα παραλαβοῦσ’ ι’ίλλου πάρα. μᾶλλον μ’ ἀμῦναι τῆς ὑποστάσης τροφάς.

In fragm. incerti dramatis Eurip. ap. Stobaeum p. 455. 22. finus ad matrem sic loquitur, ut multo se plus pa·
tri debere significet: '
στέργω δὲ τὸν φύσαντα τῶν πάντων βροτῶν δῑζ» κείνου γὰρ ἐξέβλαστον· οὐδ’ ὃν εἷς ἀνὴρ
μάλισθ’, ὁρίζω τοῦτο, καὶ σὺ μὴ φθόνει. ” γυναικὸς αι’·δήσειεν, ἀλλὰ τοῦ πατρός.“
Attamen non ita judicavit Physicus‚ ut seminis diceret nulla ratione licere laudem adipisci divinae praestan-
tia‘e3 quin immo saepissime mulieres tamquam virilem nactas naturam ac mentem philosophantes in scenam

induxit, velut Melanippen sapientem, Phaedram, Medeam, Iphigeniam, Andromachen alias. 5

