§gs ι’ ι.

:tat 4152*

Mortui igitur cum verae vitae reddamur, nonne deplorandi sunt homines, qui hnic soli
vitae, quae in corpore agitur, dediti ejusque gaudiis fruentes gravantur pulveri reddere pulve-
rem? Terram *ubi superavit mens cum omnibus laboribus expediatur, nonne voluptate potius
et tranquillitate moriendum est, quam aegritudine animi et anxietate? nonne laetatos potius,
quam ejulantes decet efferre defunctos, eontra lugere genitos, tanta qui partu intraverint mala?

Phoen. fr. IX.
καίτοι ποτ’ εἷ’ τιν’ εἰσίδοιμ’ ἀνὰ πτόλιν
τυφλὸν προηγῆρος ἐξηρτημένον,
εὐδαιμονῶν ταῖς συμφοραῖς ἐλοιδόρουν,
ὡς δειλὸς εἴη θάνατον ἒκποδιὸν ἒβςων.
καὶ νῦν λόγοισι τοῖς ἐμοῖς ἐναντίως
πέπτωχ’ ὁ τλήμων. ὦ φιλόζωοι βροτοὶ,
οἳ τὴν ἑπιστείχουσαν ἡμέραν ἰδεῖν
ποθεῖτ’ ἔχοντες μυριόν ἄχθος κακῶν.
οὕτως ἔρως βροτοῖσιν ἔγκειται βίου.
τὸ ζῆν γὰρ ἴσμεν· τοῦ θανεῖν δ’ ἀπειρίᾳ
πᾶς τις φοβεῖται φῶς λιπεῖν τόδ’ ἡλίου.
llypsip. fr. VI.
ἔφυ μὲν οὐδεὶς ὅστις οὐ πονεῖ βροτῶν·
θάπτει τε τέκνα χᾶτερ’ αὖ κτᾶται νέα,
αὐτός τε θνήσκει. καὶ τάδ’ ἄχθονται βροτοὶ
εἷς γῆν φέροντες γῆν,· ἀναγκαίως δ’ ἔχει
βίον θερίζειν ὥστε κάρπιμον στάχυν,
καὶ τὸν μὲν εἶναι, τόν δὲ μὴ· τί ταῦτα δεῖ
στένειν, ὅπερ δεῖ κατὰ φύσιν διεκπερᾶν;
Herael. v. 448.
ὦ δυστάλαινα τοῦ μακροῦ βίου σέθεν·

 

Cresph. fr. XIII.
ἐχρῆν γὰρ ἡμᾶς σύλλογον ποιουμένους
τὸν φύντα θρηνεῖν, εἰς ὅσ’ ἔρχεται κακά,
τὸν δ’ αἶ’ θανόντα καὶ πόνων πεπαυμένον
χαίροντας ειίφημοῖντας ἐκπέμπειν δόμων ¹).
Melan. fr. VIII.
τί τοὺς θανόντας οὐκ ἐᾷς τεθνηκέναι
καὶ τᾶκχυθέντα συλλέγεις diffluum,-
lphig. T. v. 484.
Οἷῖτοι νομίζω σοφὸν, ὃς ἂν μέλλων θανεῖν
οἴκτῳ τὸ δεῖμα τούλέθρου νικᾶν θέλῃ,
οὗθ’ ὅστις ᾅδην ἐγγυς ὄντ’ οἰκτίζεται,
σωτηρίας ἄνελπις.
Troad. v. 1247.
δοκῶ δὲ τοῖς θανοῦσι διαφέρειν βραχύ,
εἰ πλουσίων τις τεύξεται κτερισμάτων·
κενὸν δὲ γαύρωμ’ ἐστὶ τῶν ζώντων τόδε.
Polyid. fr. V.
ἀνθρώπων δέ· μαίνονται φρένες,
δαπάνας ὅταν θανοῦσι πέμπωσιν κενάς ²).

ἥβης λάχοιεν καὶ δὶς νέοι γένοιντο, ἐκ τοῦ γήρως ιἰνανειὶζοντες αὖθις· καὶ τοῦτο τὸ δῶρον ἐκ θεῶν ἔχοιεν καὶ
φέροιεν λαβόντες, οἷον φανερόν τινα χαρακτῆρα τῆς ἀρετῆς, ὅσοις μέτεστιν αὐτῆς· καὶ θνητοὶ. δηλονότι, οἷς
ἀρετῆς μέτεστιν, ἐς τὰς ἡλίου αὐγὰς, ἤγουν τὸν βίον, δισσοὺς διαύλους καὶ ὀδοὺς ἂν ἔβησαν. ἡ δὲ δυσγένεια
καὶ ἦ κακία, τουτέστιν οἱ κακοὶ ἄνθρωποι ι’ἕπαξ μόνον ἔζησαν καὶ ἁπλοῦν βίον εἶχον.

¹) cf. Cicer. Tute. Ι. 48. Qua est sententia in Cresphonte usus Euripides: Ο

Nam noa decebat, coetus celebrantes, domum

Imm, tbi anet nliqu in lucem editus,
Bumaenvitae varia reputantes mala:

At, qui labores morte finisset graves,
Hunc omni amicos laude et laetitia exsequi.

²) Quale fuerit Bouterweckii in his rebus judicium, perspicitur ex iis, quaein commentationis suae pagina vice·
sima sexta ratiocinatur. Miserationem. inquit (cf. p. 260, quovis modo fabularum tragicamm et inventione et
dbpoeitione movendam esee, Euripides videtur judicasse. ltaque generaliter etiam rerum humanarum conditio·
nem haud raro deplorat. stood ui poetae concedas, philosopho tamen cavendum erat, ne ultra qum eatis
dt, in huc lamentationi· genere-exspatiantur. Euripides· autem tritum Illud. ab ipso τὸ πανταχοῦ &cunctipat-
νον appeninum. optimum homini esee, non nasci, non tantum pluries repetivit. sed copton natorum quae
in vita hominum sint enumeratione exornavit. Electram, tragoediae, quae orestes ion-eruum, pausantem,

11

