Ἀννῖθπεκ

quae de coeloterram immigrant-it, et corpore, quod e terra est reditque ad terram: non in Cor·
pore poeta perhibet summum bonum esse et in rebus, quae sunt terrenae, velut in opibus, iu
imperandi potestate, in honoribus, in corporis forma ac robore, sed in Mente, quam ingenuit
Aether divinus3 neque divitiis vel nobili genere censet metiendam esse hominum praestantiam,
sed solis mentis virtutibus eorum laudem effici et dignitatem. Corpore enim ac genere omnes
.- sumus pares inter nos, quippe qui omnes e terra, communi patria ¹), profecti simus ab inido3
ab ortu nullum discrimen inter pauperes et divites, iuter servos et ingenuos, inter spurios et
genuinos, sed temporis longinquitate factum est, ut hae exorirentur dissimilitudines variaeque
sortis formae. Ab hoc igitur corpore et facie cum non pendeat hominum excellentia vel a divi-
tiis et opulentia, omnia posita sunt in Mente, cujus virtutes pertinentes illae nou ad vitae bre·
vitatem tantum, sed ad omnem aeternitatem corpori longe antecellunt et in qua sola cernitur
nobilitas hominum ac dignitas3 ut quisque mente maxime praestet, ita philosophus confirmat
esse nobilissimum3 qui integros se castosque servent naturamque retineant coelestem in cor·
poribus etiam terrenis, his ad illum quoque, a quo profecti sint, Aethera reditum patere pul·
chen-imum et maxime gloriosum3 vitam mentis virtutibus expletam qui expetant, eos cum in
vita tum ad Aethera relapsos ab omni parte evadere felices. ln has res omnes non pigebit in-
. spexisse et contulisse inter se plurima, quae huc spectare videntur enuntiata.
Antiop. fr. XXX et XXXI. Elect. v. 253.

τὸ δ’ ἀσθενές μου καὶ τὸ θῆλυ σώματος πένης ἀνὴρ γενναῖος, εἴς τ’ ἔμ’ εὐσεβής.

v. 364.

καὶ γὰρ, εἶ πένης ἔφυν,
οὔτοι τόγ’ ἦθος δυσγενὲς παρέξομαι.

v. 371.
λιμόν τ’ ἐν ἀνδρὸς πλουσίου φρονήματι,
γνώμην τε μεγάλην ἕν πένητι σώματι.

v. 426.

κακῶς ἐμέμφθης· καὶ γὰρ, εἰ φρονεῖν ἔχω,

κρεῖσσον τόδ’ ἐστὶ καρτεροῦ βραχίονος.

γνώμῃ γὰρ ἀνδρὸς εὗ μὲν οἰκοῦνται πόλεις,

εὖ δ’ οἶκος· εἵς τ’ αὖ πόλεμον ἶσχὺει μέγα.

σοφὸν γὰρ ἓν βούλευμα τὰς πολλὰς χέρας

νικᾷ· σὺν ἷίχλῳ δ’ ἀμαθία πλεῖστον κακόν.
Incert. trag. fr. LI.

 

Νεανίας γὰρ ὅστις ὢν ’.Ἀρη στυγεῖ,

κόμη μόνον καὶ σάρκες, ἔργα δ’ οὐδαμοῦ.
ὁρᾷς τὸν εὐτράπεζον, ὡς ἡδὺς βίος,

ὅ τ’ ὄλβος ἔξωθέν τίς ἐστι πραγμάτων.
ἀλλ’ οὐκ ἔνεστι στέφανος, οὐδ’ εὐανδρία,
εἶ μή τι καὶ τολμῶσι κινδύνου μέτα.

οἱ γὰρ πόνοι τίκτουσι τὴν εὐανδρίαν,

ἦ δ’ εὐλάβεια σκότον ἔβῑει καθ’ Ἑλλάδα,
τὸ διαβιῶναι μόνον ἆεὶ θηρωμένη.

¹) Phaet. fr. XIV.
ὡς πανταχοῦ γε πατρὶς ἡ βόσκουσα γῆ·
Incert. trag. fr. xxxvu.
ἅπας μὲν ἀὴρ ἀετῷ περάσιμος,
ἅπασα δὲ χθὼν ἀνδρὶ γενναίῳ πατρίς.

ἐν τοῖς τοιούτοις δ’ ἡνίκ’ ὂν γνώμη πέσοι,
σκοπῶ τὰ χρήμαθ’, ὡς ἔχει μέγα σθένος,
ξένοις τε δοῦναι, σῶμά τ’ εἷς νόσον πεσὸν
δαπάναισι σῶσαι· τῆσδ’ ἐφ’ ἡμέραν βορᾶς
εἷς μικρὸν ἥκει· πᾶς γὰρ ἐμπλησθεὶς ἀνὴρ
ὁ πλούσιός γε, χώ πένης, ἴσον «φέρει.

v. 939.
ηῗὶχεις τις εἶναι, τοῖσι χρήμασι σθένων·
τὰ δ’ οὐδὲν, εἰ μὴ βραχὺν ὁμιλῆσαι χρόνον.

Hel. v. 915.
κοινός γάρ ἔστιν οὐρανὸς πᾶσι βροτοῖς
καὶ γαῖ’ , ἔν ᾗ χρὴ δώματ’ ἀναπληρουμένους
τάλλότρια μὴ ”χειν, μήδ’ ἂφαιρεΐσθαι βίᾳ.

8

