 

*ῆι ’31 ⁴⁸⁶³<
ἕν τοῖσι γενναίοισιν ν’ριθμημὲνος ὄφελος, ὅταν τις μὴ φρένας καλὰς ἔχῃς
δούλοισι, τοῦνομ’ οὐκ ἔχων ἐλεύθερον, Antiop. fr. XIX.
τὸν νοῦν δέ. εἰ νοῦς ἔνεστιν· εἰ δὲ μὴ, τί δεῖ καλῆς
Chrys. fr. 111. γυναικὸς, εἶ μὴ τὰς φρένας καλᾶς ἔχοι ¹),-
γνώμῃ. σοφός μοι καὶ χέρ’ ἀνδρείαν ἔχοι· Andromach. v. 206. ’
δύσμορφος εἴην μᾶλλον ἢ καλὸς κακός. ...... οὗ τὸ κάλλος, ὦ γύναι,
Oed. fr. Vl. ἀλλ’ αἱ ’ρεταὶ τέρπουσι τοὺς ξυνευνέτας.

νοῦν χρὴ θεάσασθαι· τί τῆς εὐμορφίας
Incert. trag. fr. CLI. ’
πρῶτα μέν γε τοῦθ’ ὑπάρχει. κᾶν ἶίμορφος ᾖ πόσις,
χρὴ δοκεῖν εῦμορφον εἶναι τῇ γεήνοῖν κεκτημένῃ·

οὗ γὰρ ὀφθαλμὸς τὸ κρίνειν ἐστὶν, ἀλλὰ νοῦς.

Helen. v. 762. ζῇ δ’ οὐκέτ’ ὄντος σώματος· κακοῖσι δὲ
· ...... τοῖς θεοῖσι χρὴ ἅπαντα φροῦδα συνθανόνθ’ ὑπὸ χθονός.
θύοντας αἰτεῖν ἀγαθὰ, μαντείας δ’ ε’ἇν· Herc. fur. x . 356.
βίου γὰρ ι’ίλλως δέλεαρ εὑρέθη τόδε, γενναίων δ’ ἀρεταὶ πόνων
κούδεὶς ἕπλούτησ’ ἑμπίροισιν, ἆργός ὧν. τοῖς θανοῦσιν ι’ἱγαλμα.
γνώμη δ’ ἀρίστη μάντις, ἥ τ’ εὐβουλία. Andromach. v. 777.
Incert. trag. fr. 1V. οῦτοι λείψανα τῶν ἀγαθῶν
οῦκ ἔστιν ἆρετῆς κτῆμα τιμιώτερον. ἀνδρῶν ἀφαιρεῖται
οὐ γὰρ πέφυκε δοῦλον οὔτε χρημάτων, χρόνος. ἆ δ’ ἀρετὰ
οῦτ’ ἀσφαλείας, οὔτε θωπείας ὄχλου. καὶ θανοῦσι λάμπει.
lphig. A, v. 922. Erecht. fr. XI.
λελογισμένοι γὰρ οὶ τοιοίδ’ εἶσὶ βροτῶν, ...... ἐγώ δὲ τοὺς καλῶς τεθνηκότας
ὀρθῶς διαζῆν τὸν βίον γνώμης μέτα. ζῆν φημὶ μᾶλλον τοῦ βλέπειν τοὺς μὴ καλῶς.
Bacch. v. 270. Hel. v. 1020.
θρασὺς δὲ, δυνατὸς καὶ λέγειν οἷός τ’ ἀνήρ, καὶ γὰρ τίσις τῶνδ’ ἐστὶ τοῖς-τε νερτέροις,
κακὸς πολίτης γίγνεται, νοῦν οὗκ ἔχων. καὶ τοῖς ἄνωθεν πᾶσιν ἀνθρώποις. ὅ νοῦς
Tememid. fr. Ι. τῶν κατθανόντων ζῇ μὲν οῦ, γνώμην δ’ ἔχει
Ἀρετὴ δὲ κόἷν θάνῃ τις, οὐκ ἀπόλλυται, ἀθάνατον, εἷς ἀθάνατον αἰθέρ’ ἐμπεσών.

cf. Aeschin. in Timarch. p. 18, 15 (ed. H. Steph.): εὑρήσετε τὸν Εὐριπίδην ἀποφαινόμενον τὴν
θεὸν ταύτην οὗ μόνον τοὺς ζῶντας ἐμφανίζειν δυναμένην, ὁποῖοί τινες ἂν τυγχάνωσιν ὄντες, ἀλλὰ
καὶ τοὺς τετελευτηκότας, ὅταν λέγῃ· φήμη τὸν ἐσθλὸν κᾶν μυχῷ δείκνυσι γῆς.

At hanc vitam ut persuasum habuit Euripides miseram esse et infelicem, sic haud raro

. in terra negavit rationem quicquam dominari, temere permulta et nullo consilio fieri, humanas

res pendere a coeco quodam casu subjectasque esse fortunae temeritati et inconstantiae adeo,
ut Justissimus quisque infortuniis vexetur, injusti rebus utantur florentissimis et prosperrimis,

 

¹) Haec quidem verba Amphionis esse videntur nec repugnaverim Matthiaeo, veri speciem prae se ferre dicenti

sub hujus persona Euripidem induxisse hominem philosophorum scholis eruditum, ut displicinam hanc, quam

multi tamquam monem et effeminatam agitarent, velut Aristophanes in Nubibus, ipse hoc exemplo defenderet.
8.

