&2112ss

ratione ejus constantiae et virtutis tenemur, qua caussam intestini mali et doloris patefacere re·
cusat (οἱ v. 268 — 355.). Atque confessa re non solum protinus affirmat, o'mnes vires se
adhibuisse repellendo morbo, verum nutricem, quae speciosa disputatione amorem confirmare
velit (cf. v. 433 —- 481), omni ratione repudiat atque abominatur (cf. v. 497 —- 506). Animad-
verte vero, quantum valeat quae nobis inhaeret terrena natura: namque mox fidem habere in·
cipit Phaedra blandis nutricis argumentis: spe excitatur, fore, ut in Hippolyti amorem sese in·
sinuet‚ neque prius, quam mentis inops ferri videatur, Hippolytum de clandestinis Veneris ¹)
ignibus certiorem fieri patitur (cf. v. 48ss '·— 525). Sed in hoc juvene nobilissimo, et forma
et modestia et castitate ornato, tantus est divinae virtutis vigor, ut summa incendatur indigna-
tione et ira. lta res eo adducitur, ut uno scelere admisso Phaedra illico per alterum labatur:
quippe Thesei iram timens et civium opprobrium omnem culpam transfert in Hippolytum. Ne
ipsa inquinetur impudictiae fama, majore se crimine polluit, alterum insontem illaqueans mise-
riis3 semet ipsam laqueis suspendens Hippolytum accusat in litteris de vi intentata. Longe
alia Hippolyti mens. Is enim, quamquam audita re incesta indignatione impletur incredibili,
lingua se jurasse dicens, mentem gerere injuratam ²), mox tamen eo revertitur generositatis,
ut atrocissimas injurias et summas calamitates perferre malit, quam aegritudine afficere patris
animum, atque violare, quo tenebatur jure jurando ³). Neque decepto Theseo succensens neque
Diis iratus, tanti infortunii tamquam auctoribus, aequo animo vitam cum morte commutat. Quid
vero? Num deum quendam haec machinatum arbitremur? machinatos esse recte profecto dicis
deos, quales Graeci animo sibi informaverant3 at Euripides negat, deum appellandum esse eum,
qui injuste agat 4); Venerem, id quod fabulae initio expositum est a poeta, videmus irae ple-
nam et crudelitatis, verum ab aethere hoc abhorret quam maxime ⁵); nimirum hominum et

¹) Venere immoderata et illegitima homines trahimur ad plurima peccata, moderata et honesta evehimur ad sa·

pientiam ac virtutem.
Danaes fr. Vm. Dictyis. sr. Vln.

’Ἔρως γὰρ ἀργὸν κάπὶ τοῖς ἀργοῖς ἔφυ. (μ’λος γὰρ ἢν μοι· καί μ’ ἔρως ἕλοι ποτὲ

φιλεῖ κάτοπτρα καὶ κόμης ξανθίσματα, οὐκ εἰς τὸ μῶρον, οὐδέ μ’ εἰς Κύπριν τρέπων.

φεύγει δὲ μόχθους. ἓν δέ μοι τεκμήριον· ἀλλ’ ἔστι δή τις ἄλλος ἐν βροτοῖς ἔρως,

οὐδεὶς προσαιτῶν βίοτον ἠράσθη βροτῶν, ψυχῆς δικαίας σώφρονός τε κάγαθῆς.

ἐν τοῖς δ’ ἔχουσιν ἡβητὴς πέφυχ’ ὅδε. καὶ χρῆν δὲ τοϊς βροτοῖσι τόνδ’ εἶναι νόμον,
Hipp. pr. sr. ΙΙΙ. τῶν εὐσεβούντων οἵτινές γε σώφρονες

ἔχω δὲ τόλμης καὶ θράσους διδάσκαλον ἐρεῖν, Κύπριν δὲ τὴν Διὸς χαίρειν ἐᾶν.
ἐν τοῖς ιἰμηχάνοισιν εὐπορώτατον,
”Ερωτα, πάντων δυσμαχώτατον θεῶν.

²) ἡ γλῶσσ’ ὀμώμοκ’, ὁ δὲ νοῦς ἀνώμοτος (ν. 012.)-

³) εὖ δ’ ἴσθι, ,τούμόν σ’ εὐσεβὲς σώζει, γύναι. οὐ δῆτα· πάντως οὐ amoq? ἂν, οἷς με δεῖ.

εἰ μὴ γὰρ ὅρκοις θεῶν ι’ίφρακτος εὖρέθην, μα’την ‹5' (ἲν ὅρκοις συγχέαᾳΐ, οὓς ὤμοσα (v. lOssosq.).
οὐκ ι’ἰν ποτ’ ἔσχον μὴ τάδ’ ἐξειπεῖν πατρί(ν.6505ι].). ...... οὐδ’ αὖ πρὸς σέθεν κακούμενος,
ὦ θεοὶ, τί δῆτα τούμὸν οὐ λύσω στόμα, ὅρκων ἀφεῖλε πίστιν, εὐσεβὴς γεγώς (v. 1308 sq.).

ἱ t ι t

⁴) εἴθ’ ἦν ἀραῖον δαίμοσι βροτῶν γένος (v. 1415.).

⁵) Vatum vel aliorum hominum, qui culpa se polluerant, commenta esse omnia, quaecunque Dii serebantur in-
justa, prava, incesta gessisse, nunquam non significavit poeta. Ut mecum facias, manibus, si placet, evolve

versu8‚ quos jam offero recensendos. Herc. sur. v. 1341 sq. — lphig. A. v. 793 sq. —- lphig. T. v. :380

