mas-*x

pravitate: eidem taruen Aetheri nou tribuisse videtur imperium in terram, ‘certe nou id, quod
nullis finibus circumscriptum nulloque impedimento tardatum sit. Fortunam, quae in terris est
multiplex, ejusque vices et inconstantiam non habent in potestate sua ab omni parte neo Aether
coelestis nec hominum mentes divinae ¹). commiscentur sortes sontium insontium, parentum
liberorum ²). Sed cave credas, in terra omnino justitiam esse nullam omniaque injusta impune
fieri et inulto. Etenim -— venia detur, si quid erraverim —-— etiamsi non universi Aetheris est,
justitiam in unaquaque re servare, tamen ejus est, qui de coelo delapsus in hominum corpore
inclusus habitat ac viget vivitque. Namque tum ipse suo pungitur dolore scelere admisso ³)
(cf. supra p. 240, tum curat, ne impunita sint aliorum crimina. Unde apud Euripidem plerumque
non deum poenae exactorem deprehendimus, sed homines alieni peccati castigatores, ministros
Dei atque Fortunae. ld quod contineri videtur versibus satis perplexis, qui sunt in Troadum
v. 890 sq. lbi Hecuba audito, Menelaum ab Helena poenas repetiturum esse meritas, cum
omnia juste gubernari affirmet, dubitat, numen divinum utrum sit hominum mens, an naturae
quaedam necessitas.

ὦ γῆς ἷίχημα κάπὶ γῆς ἔχων ἕδραν, προσηυξάμην σε· πάντα γὰρ, δι’ ἀψόφου
ὅστις πότ’ εἶ συ δυστόπασιος εἰδέναι, βαίνων κελεύθου, κατὰ δίκην τὰ θνήτ’ ι’ἱγεις ⁴).

Ζεὺς, εἴτ’ ἀνάγκη φύσεως, εἴτε νοῦς βροτῶν
Equidem persuasissimum habeo, Euripidem his significasse, mentem humanam, quippe
quae pars sit universi Aetheris, ita comparatam esse, ut sequuta naturam suam divinam injusta
quaeque facinora ulciscatur ⁵). E multis exemplis, quibus homiues alieni facinoris vindices

¹) lncert. trag. fr. CXXIX. βαρέα.

...... τῶν ι’ίγαν γὰρ ἅπτεται lucert. trag. fr. ΙΙ.
θεὸς, τά μικρὰ δ’ εἲς τύχην ἀνεὶς ἰᾷ. Οὔτοι προσελθοῦσ’ ἦ Δίκη σε —- μὴ τρέσῃς —
Phoeu. v. 1208. παίσει πρὸς ἧπαρ, οὐδὲ τῶν ἄλλων βροτῶν
καλῶς τὰ τῶν θεῶν καὶ τὰ τῆς τύχης ἔχει. τὸν ἄδικον, ἀλλὰ σῖγα καὶ βραδεῖ ποδὶ
Jou. v. 1³74. στείχουσα μάρψει τούς κακοὺς, ὅταν τύχῃ.
τὰ τοῦ θεοῦ μὲν χρηστά· τοῦ δὲ δαίμονος
²) Suppl. v. 222. Bipp. v. ¹380.
...... χρῆν γὰρ οὔτε σώματα παλαιῶν προγενητόρων
ι’ίδικα δικαίοις τὸν σοφὸν συμμιγνύναι, ἰξορίζεται κακὸν, οὐδὲ μέλλει·
εὐδαιμονοῦντας δ’ εἷς φόβους κτᾶσθαι φίλους. ἐμόλετ’ ἐπ’ ἐμέ. τί ποτε τὸν οὐδὲν
κοινὰς γάρ ὁ θεὸς τὰς τύχας ἡγούμενος, ὅντ’ ἐπαίτιον κακῶν,-
τοῖς τοῦ νοσοῦντος πήμασιν διώλεσεν Herc. s. v. 1261.
τὸν συννοσοῦντα κούδὲν ἠδικηκότα. πρῶτον μὲν ἐκ τοῦδ’ ἐγενόμην, ὅστις κτανών
Alcmaeon. fr. xvi. μητρὸς γεραιὸν πατέρα, προστρόπαιος ὢν,
τὰ τῶν τεκόντων ὠς μετέρχεται θεὸς ἔγημε τὴν τεκοῦσαν Ἀλκμήνην ἐμέ.
μιάσματα. ὅταν δὲ κρηπὶς μὴ καταβληθῇ γένους

ὀρθῶς, ἀνάγκη δυστυχεῖν τοὺς ἐκγόνους.
³) cf. orest. v. 389.
Metel. τί χρῆμα adulas-3 τίς σ’ ἀπόλλυσιν midos-5 Menel. πῶς φῄς σοφόν τοι τὸ σαφὲς, οὐ τὸ μὴ σαφές.
Ore-t. ἡ ξύνεσις, ὅτι σύνοιδα δείν’ ἐργασμένος. Orosi. λύπη μάλιστά γ’ ἡ διαφθείρουσά με.
⁴) Schol. Pind- Nem. Vl. 7. θεὸς γάρ τις ἒν ἡμῖν κατὰ τὸν Εὐριπίδην. -- Cicoe. Tuscul. Ι. 2⁰. Ergo ani-aut,
ut ego dico, divinus θεας ut Euripides audet dicere, deus. — cf. Valcken. 1. c. p. 238.

⁸) Jam audias velim, quam parum acute de his Bouterweckius judicet, quo quid sibi voluerit philosophus nemo
minus intellexit. Certi nihil, inquit, Euripidem de rebus divinis statuisse ex iisdem tragoediarum ejus locis

apparet, quibus nunquam sibi constans turbare religionem popularem conatus est. neren-endum est ad hoe

'lara ·
27¹2

 

