 

 

πειθπεκ

ῖ Quanta vero Anaxagorae auctoritas apud Euripidem fuerit quaeque debuerit poeta Cla-
zomenio, ejus rei documenta cum alibi tum in 'tragoediis ipsis inveniuntur satis multa. In
iis enim saepissime numero mentio fit decretorum physicorum, quae tantam Anaxagoreis si-
militudinem habent, ut primo adspectu non possimus, quin miremur, illatas esse res abstrusas
et reconditas, quae a dramatis ratione alienae a poeta abhorrere videntur. Neque defuerunt,
qui philosophemata ista pro inanibus tamquam ac frigidis additamentis haberent, quibus a
poeta ornamentum quoddam vellent addi sabulis vel speciem affectari philosophi. Quippe ar-
bitrabantur, in intimos· philosophiae recessus neutiquam penetrasse Euripidem, sed altiora fuisse
Anaxagorea, quam ut mente et animo percipere potuisset Graecus poeta3 ossa poetam aluci-
nantur imitando consectatum esse, sanguine vel medulla non confirmatum. In hanc fere sen-
tentiam miramur, qui factum sit, ut abiret etiam Schlegelius, qui cum alibi satis consideratum
se praebuerit, minus accurate de Euripide commentatus est. Etenim praeter miram quandam
comitatem et blandiloquentiam tribuit poetae, ut plerique omnes ¹), eximiam ingenii volubilita-
tem nec mediocrem dicendi vim, sed abjudicat animi severitatem et sanctimoniam, morum
honestatem et integritatem, judicium intelligens et elegans, artem et scientiam fabulas bene
instituendi ac philosophiam non multum abest quin derideat ²). “-

Majori etiam injuria affectus est a Bouterweckio, qui in Commentationibus societatis Got-
tingensis recentioribus (IV. p. 1 — 34) quaestionem de philosophia Euripidea institutam
vulgavit. Is enim quamquam Euripidi non imputat putidum ac vanum imitandi studium, tamen
in tragoediis plurima sibi visus deprehendere inter se pugnantia non minus confidenter, quam
temere affirmagEuripidem ut hominem judicii inconstantia animique levitate insignem ad phi-
losophiae studia propensum quidem fuisse, sed non tanto ingenio praeditum, qui in ipsa ejus
penetralia intrare potuerit3 tortuosa autem et perplexa de obscuris naturae rebus philosophe-
mata poetam inseruisse, non ut probarentur etiam aliis, sed ut occasionem nancisceretur
ostentandae eruditionis3 pugnante natura philosophiae deditum non omnia eum Anaxagorea
didicisse, sed singula tantum, non tam in veri meditatione defixum fuisse poetam, quam in
sententiis conglutinandis, ut ad inanem sermonis elegantiam omnis sit detrusa tragoediae vis fu-
catusque nitor expulerit nativam istam granditatem. Nec id solum Euripidi vertebat vitio,
verum addebat, de religione philosophum scenicum non bene esse meritum, imminutam esse
ejus tragoediis morum honestatem, verae virtutis sensum non confirmatum, sed debilitatum
et depravatum ³).

 

 

¹) Quinct. instit. orat. X. 1. S. 67. —- Cic. Ep. ad. famil. xvi. 8. —

²) A. W. von Schlegel. Vorlesungen uber dramatische Kunst u. Litteratur 1. p. 198. „Er war ein unendlich
sinnreicher Kopf, in den mannigfaltigsten Kunsten des Geistes gewandt: aber einer Faue von glanzenden
und liebenswssrdigen Eigenschasten stand bei ihm nieht der erhabene Ernst des Gemssths, noch die strenge
kunstlerische Weisheit ordnend vor, die wir am Aeschylus und Sophokles verehren. Er strebt immer nur
zu gesallen, gleichviel durch welche Mittel. Darum ist er sich selbst so ungleich3 manchmal hat er hinreis·
send achone, Stellen, andere Male sinkt er in wahre Gemeinheiten. Bei allen seinen Fehlern besitzt er eine
wunderwurdige Leichtigkeit und einen gewissen einschmeichelnden Reiz.=⁴ — p. 210. „Euripides hatte die Schu-
len der Philosophen besucht3 da setzt er denn eine Eitelkeit darein, immer auf allerlei Philosophme anzu-
zuspielen: meines Bedssnkens auf sehr unvollkommene Art, so dass man diese Lehren nicht daraus ver-
sichen wir-d, wenn man sie nicht sehon zuvor kennt.“

³) Ne falsa videamur tradere, sac audias ipsa Bouterweckii verba. P. 0. „Certi nihil Euripides de rebus divinis sta-

 

 

