&24 mei<

praemio afficitur a Diana ¹). Jam quis est, quin sentiat, nullo modo luculentius ab Euripide
declarari potuisse, quae 'et quanta sit partis divinae et terrenae dissimilitudo et conflictio?
hominum scilicet naturam modo hac, modo illa duci et occupatam teneri ²)?

His de Hippolyto sabula et Iphigenia Aulidensi copiosius dictis cum largam, quae huc
pertinet, materiam intra modicos hujus libelli fines coarctatam necessitas sit proponendi, sufficit
paucis commemorare, eandem mentis vacillationem ac mutationem ctiam alibi describi, velut
in Andromacha et Oreste fabulis. Hermione enim, Menelai filia, cum perquam irata in Andro-
macham, mariti concubinam, ipsam cum filio morti tradere vellet, paullo post mente mutata in-
justa se molitam fuisse, sentit penitus.

Androm. v. 815. v. 838.
...... καὶ τὰ πρὶν δεδραμένα κατὰ μὲν οὖν στένω δαΐας τόλμας,
ἔγνωκε affligat? οὗ καλῶς. ἃν ἔρεξ’, ὦ κατάρατος

ἐγώ, κατάρατος ἀνδράσιν.
Similiter Orestes caesa matre poenitentia summa vexatur.

Orest. v. 288. v. 394.
Οἶμαι δὲ, πατέρα τὸν ἐμὸν, εἰ κατ’ ὄμματα Μ81181. τί χρῆμα πάσχεις; τίς σ’ ἀπόλλυσιν
ἐξιστόρουν νιν, μητέρ’ εἶ κτεῖναί με χρὴ, νόσος,·
πολλὰς γενείου τοῦδ’ ἂν ἐκτεῖναι λιτὰς, Orest. ἡ σύνεσις, ὅτι σύνοιδα δείν’ ἐργασ-
μηπότε τεκούσης εἷς σφαγὰς ὦσαι ξίφος, μένος.
εἶ μήτ’ ἐκεῖνος ἀναλαβεῖν ἤμελλε φῶς, Menel. πῶς φῇς σοφόν τοι τὸ σαφές, οὗ
ἐγὼ δ’ ὃ τλήμων τοιάδ’ ἐκπλήσειν κακά. τὸ μὴ σαφές.

Orest. λύπη, μάλιστά γ’ ἡ διαφθείρουσά με.
Sed jam animum quaeso referas, unde paullo deflexit oratio. Substitimus enim in enu-
cleanda quaestione, quam instituimus de ea aetheris parte, quae de coelo tamquam de patre

¹) ζῶν ‹5‘ ἐν θεοῖσι σὸν μένειν φράζει τέκος (ν. 1614.).

²) Conflictionem et repugnantiam istam, quae sit in hominum natura, cum describere vellet Euripides et ante
oculos ponere.. recte jttdicavit Sophocles, cum diceret, personas se, quales esse oporteat, proponere. Euripi-
dem, quales sint (cl'. Aristot. (18 art. poet. 25. οἷον καὶ Σοφοκλῆς ἔφη αὐτὸς μὲν οἴους δεῖ ποιεῖν, Εὐριπίδην
δὲ οἶοί εἰσιν), sed minus recte Stagirita ipse, vitio vertens Euripidi, quae philosophiae rationibus ductus poeta
consilio instituerat. (Arist. l. c. 15. ἔστι δὲ παράδειγμα πονηρίας μὲν ἤθους μὴ ἀναγκαῖον οἷον ὁ Μενέλαος
ὁ ἓν τῷ Ὀρέστῃ, τοῦ δὲ ἀπρεποῦς καὶ μὴ ἁρμάῐῐοντος ὅ τε θρῆνος Ὀδὺσσεως ἓν τῇ Σκύλλῃ καὶ ἡ Μελανίπ-
πης ῥῆσις, τοῦ δὲ ἀνωμάλου ἡ ἐν Autan Ἰφιγένεια. οὐδὲν γὰρ ἔοικεν ἡ ἱκετεύουσα τῇ ὑστέρῳ). Haec qui-
dem interpretandi ratio, quam ego proposui, ipsa Euripidis philosophia confirmatur, sed discrepat a Bouter-
weckio ac Schlegelio. Fac enim legas, de eadem sabula quae ab istis docentur. Ipse, ait Bouterweckiuz (1.
8. p. 25), quod in morum descriptione tragica peccavit. admirabiliter correxit iu Iphigenia Aulidensi. Pri·
mum enim generosam virginem morti devotam tam timidam tamque pusilli animi inducit, ut dolori nou tem·
perans vitaeque amore abrepta, exclamet, male vivere melius esse, quam bene mori (1252). flua illiberali
sententia poetam nihil aliud, quam naturalem vitae amorem animo imprimis puellari insitum exprimere vo-
luisse, certissimum est; sed eandem rem aliter verbisque Agamemnonis filia minus indignis exprimere potuis·
set. Hac 811111 disputatione conseras Schlegelianam (l. c. p. 2460: iphigenia in Aulis ist ein den Neigungen
und Kritften des Euripides besonders angemessener Gegenstand; es kam hier darauf an, eine sanfte Rllhrung
fllr die unschuldige Jugend und Kindlichkeit zu erregen. Indessen ist Iphigenia noch lange keine Antigone;
sehon Aristoteles bemerkt, dass der (31111νῆ11181- nicht gehalten ist: „Die flehende Iphigenia sei der nachher
sich willig auroprernden durchaus nicht ahnlich.“

 

