&38

«ἐκ

Tantis igitur malis et vicissitudinibus expositam esse vitam terrestrem mentemque homi-
nis, ubi primum in terram immigravit, tantopere impediri terrae partibus cum animadvertisset

poeta, non vivere dicebat melius esse, quam male vivere, et hane, quam nunc degamus, vitam

mortem, non veram vitam esse judicavit3 vitae excessum autem reditum ad felicitatem eam,

qua priusquam in terram descenderet Aether fruitus esset: non in sempiternam homines nati

sumus miseriam, sed in morte finis est miseriae nullique nos manent labores, nullae calamita-

tes, nullum morborum agmen, nulla aliorum malorum incommoditas, ad mortis calcem cum sit

decursum ab hominibus.
Polyid. fr. Vll.
τίς δ’ οἶδεν, εἶ τὸ ζῆν μέν ἐστι κατθανεῖν,
τὸ κατθανεῖν δὲ ζῆν κάτω νομίζεται 1);
Phrix. fr. le.
τίς δ’ οἶδεν, εἰ ζῆν τοῐῖθ), 3 κέκληται θανεῖν,
τὸ ζῆν δὲ θνήσκειν ἕστί,· πλὴν ὅμως βροτῶν
νοσοῦσιν οἶ βλέποντες, οἱ δ’ ὄλωλότες
οὐδὲν νοσοῦσιν, οὐδὲ κέκτηνται κακά.
Erecht. fr. XI.
...... ἐγώ δὲ τούς καλῶς τεθνηκότας
ζῆν φημὶ μᾶλλον τοῦ βλέπειν τοὺς μὴ καλῶς.
Pirith. fr. Vlll.
οὗκοῧν τὸ μὴ ζῆν κρεῖττόν ἐστ’, ἢ ζῆν κακῶς.
Incert. trag. fr. CLX.
ὦ πολύμοχθος βιοτὰ θνητοῖς,
ὡς ἐπὶ παντὶ σφαλερὰ κεῖσαι,

²) Davis. ad Cicer. Tuscul. Ι. 31.

καὶ τὰ μὲν αὔξεις, τὰ δ’ ἀποφθινύιθεις,
κούκ ἔστιν ὅρος κείμενος οὐδεὶς,
εἰς ὅντινα χρὴ τελέσαι θνητοῖς,
πλὴν ὅταν ἔλθῃ κρυερὰ Διόθεν
θανάτου πεμφθεῖσα τελευτή.
Heracl. v. 592.
τάδ’ ἀντὶ παίδων ἐστι’ μοι κειμήλιον
καὶ παρθενειάς, εἴ τι δὴ κατὰ χθονός.
εἴη γε μέντοι μηδὲν. εἶ γὰρ ἕξομεν
κάκεῖ μερίμνας οὶ θανούμενοι βροτῶν
οὐκ οἷδ’ ὅποι τις τρέψεται. τὸ γὰρ θανεῖν
κακῶν μέγιστον φάρμακον νομίζεται.
Alc. v. 703.
ἦ μὴν πολύν γε τὸν κάτω λογίζομαι
χρόνον. τὸ δὲ ζῆν σμικρὸν, ἀλλ’ ὅμως γλυκύ 2).

²) Quae bis dictis prolatae sunt sententiae, eas facetissime in suam rem vertebat Aristophanes comicus, velut

in Ranis sabula:
καὶ φασκούσας οὐ ζῆν τὸ ζῆν,· (v. ¹082.)
ὦ σχέτλιε, περιόψει με δὴ τεθνηκότας

τίς οἶδεν, εἰ τὸ ζῆν μέν ἐστι κατθανεῖν,
τὸ πνεῖν δὲ δειπνεῖν καὶτὸ καθεύδειν accidiam· (v. 1476 sq.)

Nec Bouterweckius cunctatur, propter haec castigare Euripidem. Cum enim sentiret, fluxisse ea ex Anaxa·

gorea disciplina, suspicatur, Euripidi ex Anaxagoreis de Aethere disputationem maxime arrisisse tragicumque
vulgaribus poetarum commentis non contentum altiora spectasse. philosophatum tamen, inquit (1. c. p. ¹2),
de bis quoque rebus (velut de immortalitate) Euripidem esse, pluribus locis docemur, quibus simul, quam
Anaxagoreae philosophiae partem praecipue imbiberat, manifestatur. ,Anaxagoram notum est, etsi mentem
puram a materia corporea segregatam esse dixerat, ita tamen de mentis animique natura esse locutum, ut
eam cum aethere sive ae're puro compararet ideoque animum, qui cogitat, ab animo sive spiritu, quem pul·
monibus ducimus, non ita, ut posterioris aetatis philosophis placuit, differre statueret. Quae de aethere di-
sputatio Euripidi maxime arrisisse videtur. Sic in Supplicibus (v. 532 sq.) Argivos non perisse ait; omnes
,enim res eo, uude venerint, redire, corpora ad terram, spiritum autem ad aetherem. Similiter 1139 (βεβᾶσιν,
αἰθὴρ ἔχει νιν ἤδη). Eandem sententiam refert fragmentum apud Sextum Empiricum, nihil interire, ipsamque
sormam propriam quamlibet rem recuperare3 qui locus eam etiam ob caussam memorabilis est, quod aetheris

appellatione ostendit significari quoque Jovem, hominum deorumque satorem, quod quidem e vulgari Graeco-›

rum superstitione non petitum cum Anaxagorea disciplina facile potest conciliari. Praeclare in Hippolyto di-
citur (v. 181.) aliud quoddam, quod vita dulcius sit, tenebris occultari, hominesque hujus vitae eam tantum
ob rem esse tam studiosos, quod alterius vitae rerumque sub terra absconditarum nullam habeant peritiam.

 

 

