 

xant-3511*

δίκην σέβονται· ταῦτα γὰρ, ξυνόνθ’ ὁμοῦ
νίκην δίδωσιν· ἢ ’ρετὴ δ’ οὐδὲν φέρει
βροτοῖσιν, εἰ μὴ τὸν θεὸν χρῄζοντ’ ἔχει.
v. 612.
Chor. δικαίους δαίμονας σύ γ’ ἐννέπεις·
Aetli. τίνες γὰρ ᾶλλοι νέμουσι συμφοράς ,-
Belleroph. sr. xxm,
νόσοι δὲ θνητῶν αἱ μέν εἶσ’ αὐθαίρετοι,
αἱ δ> ἐκ θεῶν πάρεισιν, ἀλλὰ τῷ νόμῳ
ἶώμεθ’ αὐτάς. ἀλλά σοι λέξαι θέλω,
εἶ θεοί τι δρῶσιν αἰσχρὸν, οὗκ εἰσὶν θεοί.
fr. XXVI.
οὗδέποτ’ εὐτυχίαν κακοῦ ἀνδρὸς ὖπέρφρονά
τ’ ἷίλβον
βέβαιον εἰκάσαι χρεῶν
οὐδ’ ἀδίκων γενεάν· ὁ γὰρ οὐδενὸς ἑκφὺς
χρόνος δικαίους ἐπάγων κανόνας
δείκνυσιν ἀνθρώπων,
κακότητος ἐμοί.
Antiop. fr. XV.
δίκα τοι δίκα χρόνιος. ἀλλ’ ὁμῶς
ὖποπεσοῦσ) ἔλαθεν, ὅταν ἔχιη
τιν’ ἀσεβῆ βροτῶν.
Melan. fr. ΧΠ.
δοκεῖτε πηδᾶν τάδικήματ’ εἷς θεοὺς
πτεροῖσι, κᾶπειτ’ ἐν Διὸς δέλτου πτυχαῖς
γράφειν τίν’ αὐτά, Ζῆνα δ’ εἶσορῶντά νιν
θνητοῖς δικάζειν,· οὐδ’ ὁ πᾶς ἂν οὐρανός
Διὸς γράφοντος τὰς βροτῶν ἁμαρτίας

ἐξαρκέσειεν, οὐδ’ ἐκεῖνος ἂν σκοπῶν

πέμπειν ἑκάστῳ ζημίαν. ἀλλ’ ἦ Δίκη

ἐνταῦθά που ”στιν ἔγγὺς, εἶ βούλεσθ’ ὁρᾶν.
Andromach. v. 440.

τὰ θεῖα δ’ οὗ θεῖ’, οὐδ’ ἔχειν ἡγῇ δίκην,-
Troad. v. 981.

...... μὴ ’μαθεῖς ποίει θεὰς,

τὸ σὸν κακὸν κοσμοῦσα· μὴ πείσῃς σοφούς.
Andromed. fr. XXXII.

τήν τοι Δίκην λέγουσι παῖδ’ εἶναι Διὸς

ἐγγύς τε ναίειν τῆς βροτῶν τιμωρίας.
Antiop. fr. XVI.

τήν τοι Δίκην λέγουσι παῖδ’ εἶναι χρόνου,

δείκνυσι δ’ ἡμῶν ὅστις ἐστὶ κακός.

Oedip. - fr. XVI.

...... ὁρῶ γὰρ ἐν χρόνῳ

δίκην ἅπαντ’ ᾶγουσαν εἷς φάος βροτῶν.
Phrix. fr. VIII.
ὅστις- δὲ θνητῶν οἷέται καθ’ ἡμέραν
κακόν τι πράσσων τοὺς θεοὺς λεληθέναι,
δοκεῖ πονηρὰ καὶ δοκῶν ἁλίσκεται,
ὅταν σχολὴν ᾶγουσα τυγχάνῃ Δίκη.
ὁρᾶθ’, ὅσοι νομίζετ’ οὐκ εἶναι θεόν
δὶς ἐξαμαρτάνοντες οὐκ εὐγνωμόνως.
ἔστιν γὰρ, ἔστιν. εἶ δέ τις πράσσει κακῶς
κακὸς πεφυκώς τὸν χρόνον κερδαινέτω.
χρόνῳ γὰρ οὗτος ὕστερον δώσει δίκην.
fr. IX.

εἶ δ’ εὐσεβὴς ὢν τοῖσι δυσσεβεστάτοις

εἷς ταῦτ’ ἔπρασσον, πῶς ταῦτ’ ἶίν καλῶς ἔχοι,

εἶ Ζεὺς ὃ λῷστος μηδὲν ἔνδικον φρονεῖ,·

At vero quo tandem pacto divina justitia cum casu potest conciliari! Crederes jam cum
Bouterweckio ¹), Euripidem pugnantia locutum esse nec eertum quidquam habuisse de re longe
gravissima statuere. Sed hoc in physicum non cadit. Verum est, dubitanter saepius poetam
versatum esse in hac re ad rectam rationem vix revocanda justoque occultius exprompsisse sua,
sed esse putamus, quo controversiae difficultate fere remota ambiguitatem et dubitationem ex
parte, ni fallimur, tollamus· Quamquam enim dubitari non potest, quin Euripides Aethera vel
deum, quem putavit, duxerit mentem esse liberam et justitiae consummatae, quae nullius rei in·
digeat, cujus natura sit optima ac praestantissima nec minus abhorrens ab omni imprudentia et

¹) cf. 1. c. p. 14.

