2218&

justa exsequ& praestat, bonis incumbere rebus, quam malis contaminari cupiditatibus ¹). Quanta
vero impedimenta et pericula superanda sint iis, qui bona sectantur, quantaque sit corporis
potentia ao voluptatum blanda varietas, cum alia multa, tum insigne docet exemplum Medeae,

ubi haec effert v. 1037. sq.:

ὑμεῖς δὲ μητέρ’ οὐκέτ’ ἷίμμασιν φίλοις
&apso-92 ἐς ἄλλο σχῆμ’ ἀποστάντες βίου·
φεῦ, φεῦ· τί προσδέρκεσθέ μ’ ὄμμασιν, τέκνα ,·
τί προσγελᾶτε τὸν πανύστατον γέλων ;

αἶ, αἶ· τί δράσω,· καρδία γὰρ οἴχεται.
γυναῖκες, ἷίμμα φαιδρὸν ὡς εἶδον τέκνων,
οὐκ ἃν δυναίμην. χαιρέτω βουλεύματα

τὰ πρόσθεν· ἔξω παῖδας ἐκ γαίας ἐμούς.
τί δεῖ με, πατέρα τῶνδε τοῖς τούτων κακοῖς
λυποῦσαν, αὐτὴν δὶς τόσα κτᾶσθαι κακά;
οὗ δῆτ’ ἔγωγε· χαιρέτω βουλεύματα.

καίτοι τί πάσχω ; βούλομαι γέλωτ’ ὄφλειν,
ἐχθροὺς μεθεῖσα τοὺς ἐμοὺς ἀζημίους,·
τολμητέον τάδ’. ἀλλὰ τῆς ἐμῆς κάκης,

τὸ καὶ προέσθαι μαλθακοὺς λόγους φρενί.
χωρεῖτε, παῖδες, εἷς δόμους. ὅτῳ δὲ μὴ
θέμις παρεῖναι τοῖς ἐμοῖσι θύμασιν,

αὐτῷ μελήσει. χεῖρα δ’ οὗ διαφθερῶ.

ἆ, ἆ. μὴ δῆτα, θῦμε, μὴ σύ γ’ ἐργάσῃ τάδε·
ἔασον αὐτοὺς, ὦ τάλαν, φεῖσαι τέκνων·

ἐκεῖ μεθ’ ἡμῶν ζῶντες, εὖφρανοῦσί σε.

μᾶ τοὺς παρ’ ᾅδην νερτέρους ἀλάστορας,

cf. Med. v· 1077.
πολλάκις ἤδη διὰ λεπτοτέρων
μύθων ἔμολον καὶ πρὸς ἁμίλλαν,
ἦλθον μείζους, ἢ χρὴ γενεὰν
θῆλυν ἐρευνᾶνς ἀλλὰ γὰρ ἔστιν

οὕτοι ποτ’ ἔσται τοῦθ’, ὅπως ἐχθροῖς ἐγώ
παῖδας παρήσω τούς ἐμοὺς καθυβρίσαι.
πάντως σφ’ ἀνάγκη κατθανεῖν· ἐπεὶ δὲ χρὴ,
ἡμεῖς κτενοῦμεν, οἵπερ ἕξεφύσαμεν.

πάντως πέπρακται ταῦτα, κοῧκ ἐκφεύξεται.
καὶ δὴ ’πὶ κρατὶ στέφανος, ἐν πέπλοισί τε
νύμφη τύραννος ῧλλυται· σάφ’ οἶδ’ ἐγώ.
ἀλλ’ εἶμι γὰρ δὴ τλημονεστάτην ὁδόν,

καὶ τούσδε πέμψω τλημονεστέραν ἔτι.
παῖδας προσειπεῖν βούλομαι· δότ’, ὦ τέκνα,
δότ’, ἀσπάσασθε, μητρὶ δεξιὰν χέρα.

ὦ φιλτάτη χεὶρ, φίλτατον δέ μοι στόμα
καὶ σχῆμα καὶ πρόσωπον εὐγενὲς τέκνων,
εὖδαιμονοῖτον· ἀλλ’ ἐκεῖ· τὰ δ’ ἐνθάδε
πατὴρ ἀφείλετ’. ὦ γλυκεῖα προσβολὴ,

ὦ μαλθακὸς χρώς, πνεῦμά θ’ ἥδιστον τέκνων.
χωρεῖτε, χωρεῖτ’. οὐκέτ’ εἰμὶ προσβλέπειν
οἵα τ’ ἔς ὑμᾶς, ἀλλὰ νικῶμαι κακοῖς.

καὶ μανθάνω μὲν, οἷα τολμήσω κακά’
θυμὸς δὲ κρείσσων τῶν ἐμῶν βουλευμάτων,
ὅσπερ μεγίστων αἴτιος κακῶν βροτοῖς ²).

μοῦσα καὶ ἡμῖν, ἢ apocopam?
σοφίας ἕνεκεν. πάσαισι μὲν οὔ.
παῦρον γὰρ δὴ γένος ἐν πολλαῖς
εὕροις ι’ίν ἴσως

οὐκ ἀπόμουσον τὸ γυναικῶν.

cf. Schol. ad h. Ι, -- cs. plat. de Republ. V. 455. πάντων μὲν μετέχει γυνὴ ἐπιτηδευμάτων κατὰ φύσιν,
πάντων δὲ ἀνὴρ, ἐπὶ πᾶσι δὲ ἀσθενέστερον γυνὴ ἀνδρός. —- ἔστι γὰρ καὶ γυνὴ ἰατρικὴ, ἡ δ’ οὗ, καὶ μουσική,

ἠ δ’ ἄμουσος φύσει· sq.

¹) Androm. v, ⁸180.
κρεῖσσον δὲ νίκαν μὴ
κακόδοξον ἔχειν,
ἢ σὺν φθόνῳ σφάλλειν
δύναμει τε δίκαν.
ἡδὺ μὲν αὐτίκα τοῦτο βροτοῖσιν,
ἐν δὲ χρόνῳ τελέθει ξηρόν. sq.

²) Med. v. 37.

βαρεῖα γὰρ φρὴν, οὐδ’ ἀνέξεται κακῶς πάσχουσ’

Hippoi. pr. fr. xvn.
ὦ μάκαρ, οἵας ἔλαχες τιμὰς,
“Ιππόλυθ’ ἥρως, διὰ σωφροσύνην.
οὔποτε θνητοῖς ἀρετῆς ἄλλη
δύναμις μείζων. ἦλθε γὰρ ἢ πρόσθ’
ἢ μετόπισθεν
τῆς εὐσεβίας χάρις ἐσθλή.

............ φυλάσσοισθ’ ἄγριον ἦθος,
στυγεράν τε φύσιν, φρενὸς αὐθάδους. (v. liusq.)

 

 

