 

 

›ta-*5512*

et abnhominum consortio ¹) remotus intus domique in meditatione tempus consumere maluit ac ¹
tranquillitate, quam in foro versari vel interesse populi concionibus3 scholas potius cum Pe-
ricle frequentare Prodici Cei, rhetoris celeberrimi, et Anaxagorae philosophi ²), quam in ca-
stris commorari et arma ferre in hostes. Ardenti enim discendi studio impletus scientiae sua-
vitate sic tenebatur, ut a negotiis publicis plane abhorrens totum se transferret ad contem-
plationem rerum et cognitionem. Hoc igitur animo cum etiam magna librorum copia instructus
esset ³), in bibliothecam se abdidit, ut quae ab Heraclito 4) aliisque philosophis de rerum natura.
scripta essent, cognosceret et intra parietes disclusus omnes res perscrutaretur, quae spe-

ctarent ad societatem humanam.
Unde non mirum, qui tanto meditandi studio flagraret, mentem suam ad eam imprimis

appulisse philosophiam, quam omnes consentiunt maxima ingenii ac mentis acic commendatam
fuisse. Anaxagoras enim Clazomenius, quem eo tempore Athenis commorantem philosophiam
docuisse accepimus, multos eosque nobilissimos viros cum in suae disciplinae consortium
pellexisset ⁵), praestans omni ct studii et animi laude prae ceteris Euripidem commovit, cui et
*ejusdem studii amorem insignem injecit, quo ipse investigabat rerum naturam, et eandem in
omni re severitatem animi vel moestitiam, quam ipse prae se serebat. Eadem in utraque re-
rum fluxarum contemptio, eadem animi aequitas, idem coelestis patriae amor ὓ).

¹) Mochop. l. c. σκυθρωπὸς δὲ τὸ εἶδος ἧν καὶ ι’μειδὴς καὶ φεύγων τὰς συνουσίας. ὅθεν καὶ μισογύνης ἐδοξάσθη.
- Suid. s. v. Εὐριπίδης. Τ hom. M. Ι. c. ἧν δὲ σύννους καὶ στρυφνὸς τὸ ἦθος καὶ σκυθρωπὸς, καθα καὶ
Ἀριστοφάνης σκώπτων φησίν· Στρι·ι[νὸς ἔμοιγε προσειπεῖν Εὐριπίδης.

²) Aul. Gell. Noct. Att. XV. 20. Auditor suit physici Anaxagorae et Prodici rhetoris. in morali autem philosophia.
Socratis. — Dionys. 11. Art. rhet. c. Xl. — Diog. Laert. ll. 10. -- ll. 45. — lleracl. Pont. p. 77. (ed. Schow.)

³) Recensetur Euripides inter celeberrimos librorum coacervatores cum Pergami regibus, cum Aristotele philo·
sopho, cum aliis. cs. Athen. l. 3. — Eurip. llipp. v. 451. ὅσοι μὲν οὖν γραφάς τε τῶν παλαιτέρων
ἔχουσιν, ‹ct-tot τέἰσὶν ἐν μούσαις ἀεὶ, sq.
⁴) Diog. Laert. ll. S. 22. ([ασὶ δ”ΙΣῦριπίὸην αι’-τῷ [Σωκράτει] δόντα τοῦ (Πρακλείτου σύγγραμμα ἔρεσθαι ,,τί δὀ-
κεῖ;“ τὸν δὲ alsium ..ιί’ μὲν συνῆκα, γενναῖα· οἶμαι δὲ καὶ ιῖ μὴ συνῆκα.“
³) Anaxagorae philosopho celeberrimos se viros. qui isthac aetate floruerunt, penitus addixisse, non ignoramus,

sed Pericles, Democritus. Archelaus. Thucydides. Socrates, quid debuerint singuli philosopho praeceptori
quosque in usus converterint ejus doctrinam, minus liquet. — cf. Schaubach. fragm. Anaxagorae p. 15—31.

⁶) cf. Valckenarii diatribe in Euripidis perditor. dramat. reliquias p. 25. c. ..ingenio quoque moribusque
praeceptori discipulum suspicor tuisse simillimum. Utriusque lineamenta duci sorte possent nonnulla: hic
satis erit unum attigisse. De Anaxagora Aelianus Var. Hist. vm. 13. Ἀναξαγόραν ([ιισὶ μὴ γελῶντά ποτε
ὀφθῆναι, μηδὲ μειδιῶντα τὴν ἀρχήν· duo ipsius discipuli. ingenia capitalia. Pericles et Euripides etiam fuisse
seruntur ἀγέλαστοι. De Tragico testis est apud Aul. Gell. (Noct. Att. XV. 20.) Alexander Aetolus: ‘0 d*
Ἀναξαγόρου τρόφιμος χαιοῦ στρυφνὸς μὲν ἓμοίγε προσειπεῖν. καὶ μισογέλως, καὶ τωθὰζειν οὐδὲ παρ’ οἶνον με-
μαθηκώς -- Viri optimi Anaxagorae, quem constat omnia postposuisse discendi quaerendique divinae delectationi,
imago Euripidis animo, ni fallor, observabatur. dum Philosophi nobis physici laudes caneret et Geometrae
in versibus, quos ex incerto dramate servavit Clem. Alex. Strom. lv. p. (53421 — ld. Ι. c. p. 28. a. „ln Anaxa·
gorae schola ejusque exemplo didicerat Euripides, praemeditatione futurorum malorum lenire eoru'm adventum:
hoc in vita quotidiana perutile monitum a viro se didicisse sapiente sub Thesei persona testatus in scena,
Anaxagoram Atticis spectatoribus notissimum designavit.“ —— Hoc loco convenit breviter attigisse. familiaritas
quanta intercesserit inter Euripidem ac Socratem, nobilissimum aetatis virum eundemque Anaxagorae discipu·
lum. Hic enim suit studiosissimus Euripidis, ut Aeliano teste (Var. Ilist. ll. 13.) ceterorum poetarum constan-
ter abstinens uni Euripidi operam navaret. cf. Valcken. l. c. p. 14. b. et 25. b, ubi haec: „Singulae propemodum
Euripidis γνῶμαι nobis monstrant, quod et aliunde noveramus, in Socratis illum exereitum fuisse palaestra.“
t)

C

 

 

