mus,

:ta-*39¹2*

Nimirum morte non delentur omnia, in nihilum regressa, nec homines mortui toti interi-
sed liberamur tantum terrae malis et quasi reviviscimus3 in morte miseriae finis est, non

vitae3 non sub terra in orco reliqua agitur vita mortuorum, sed in coelestem locum subvolant
animi3 neque corpus neque animus plane exstinguitur, corpus redit ad terram fitque terrenum
et quae coelo demissa corporis formam animaverat mens non dissipatur vel dissolvitur, sed

terris

relictis ad divinum regressa Aetherem in beata coeli spatia quasi in domicilium suum

domumque sublimis relabitur ¹). Hinc illa, quibus Andromacha Hecubam consolatur Polyxe-
nae mortem deplorantem in Troadibus fabula (cf. v. 631 sq.).

Andr. ὄλωλεν, ὡς ὄλωλεν, ἀλλ’ ὁμῶς ἐμοῦ ἷίκουσον, ὥς σοι τέρψιν ἐμβαλῶ φρενί,
. ζώσης γ’ ὄλωλεν εὖτυχεστὲρῳ πότμῳ· τὸ μὴ γενέσθαι τῷ θανεῖν ἴσον λέγω.
Hecub. οὗ ταύτὸν, ὦ παῖ, τὸ βλέπειν τῶ τοῦ ζῆν δὲ λυπρῶς κρεῖσσόν ἐστι κατθανεῖν.
κατθανεῖν· ἀλγεῖ γὰρ οὐδὲν τῶν κακῶν ἧσθημένος.
τὸ μὲν γὰρ οὐδὲν, τῷδ’ ἔνεισιν ἐλπίδες. κείνη δ’ ὁμοίως, ὥσπερ οὐκ ἰδοῦσα φῶς
Andr. (ἶ μῆτερ, ὦ τεκοῦσα, κάλλιστον λόγον τέθνηκε, ›eois-dev οἶδε τῶν αὑτῆς κακῶν.

Etenim non lamentatur Andromacha Polyxenae mortem, quod in flore aetatis diem obierit

supremum, sed mori censet idem esse, quod in terram non intrare et partu non edi in hanc
lucem: sed non hoc opinor dicit, pariter cum vita mentem exstingui nee ullum manere sen-

sum,
potiri

verum primam adeptos naturam nos ejusdem loci, quem ante ortum coluerimus, gaudiis
2). Neque in aliam partem accipiendum est, quod affirmat, melius cum iis agi, qui non

nati sint, quam qui nati sint3 non gigni praestare, quam nasci.

 

 

Scholiasta ad hunc locum affert e Polyide Euripidis, mortem quam vocamus, veram sortasse esse vitam: τίς
‹5‘ οἶδεν sq. — cui sententiae respondent, quae in Helena v. 1620 dicuntur, mentem vita detunctorum, etsi
non vivat (i. e. vita humana non fruatur) sensum tamen habere immortalem, cum in aetherem immortalem
recepta sit. Omnia haec Anaxagorea esse videntur, Euripidemque vulgaribus poetarum commentis haud

contentum altiora spectasse ostendunt. Hactenus Bouterweckius. videsis de his quaestionibus, quae ipsi
supra disputavimus de Aethere p. 8 sq. -—

¹) Vide Barnesium 'ad lleracl. v. 529: At in hoc loco potest etiam divinus poeta respicere ad Corpus, quod

²)

tantum morti obnoxium, Anima libera cst et in Aerem recepta aeternum manet, nou, ut nonnulli Anaxagorae
Euripidisqne sententiam male explicantes, quod in Aethera solvatur et soluta dissipetur, sed ut iu propriam
sedem recepta. Schol. ad Arist. Nub. v, 95. ἃ δὲ περὶ ψυχῆς ὥρισε (Σωκράτης) ταῦτα· ψυχὴ πᾶσα ἀθάνατος. τὰ

καὶ ζωῆς. -

cf. Schneither. Ι. c. p. 46: Neque tantum in eo substitit, ut animum immortalem diceret, sed amplius
suam explicuit opinionem, homines multo feliciorem acturos esse vitam, quando animus a corpore segrega·
tus erit, quam in hac terrena vita molestiis repleta nobis potest contingere. — cf. quae supra disputavimus
p. 12 sq. et p. 29 sq. —

Mirum in modum Aristophanes comicus spectantium animos exhilaravit, cum iu risum verteret hujusmodi
sententias, velut in Pace sabula (v. 819 sq.), ubi inter Trygaeum de coelo reversum et inter familiarem lepi-
dissimus agitur sermo de animis mortuorum, qui ad aethera reversi vitam continuant.

Ad tumulum Achillis sacrificatam puellam Talthybius efl'ert omnibus liberatam esse malis: ἔχει πότμος νιν,

ὥστ’ ἀπηλλάχθαι κακῶν (Troad. v. 2700. — Qui rebus adversis premuntur saepenumero parati describuntur
ad mortem subeundam, vita cum jam non vitalis sit.
Herc. f. v. 1241. Hipp. v. 1047.

τοὶ γὰρ παρεσκευάσμεθ’, ὥστε κατθανεῖν. ταχὺς γὰρ ᾅδης ῥᾷστος ἀνδρὶ δυστυχεῖ.
v. 1256. Alc. v. 2&
...... ἀναπτύξω δέ σοι παῖ Φέρητος,
ἀβίωτον ἡμῖν νῦν τε καὶ πάροιθεν ὅν. οἷ’ ἔπραξας δάμαρτος σῆς στερηθείς.

10·

