ι 2343: „ ἡ ¹ . , .
λ’λῖἷκὶῗξῆιῗῆζῑῖ ” .-LE-‘⁶ ,θη-ζ ἦρ ζ. .. ..

. , , ‘uffffffifn
» '⁸1 . τ.-
ιωι 11 τα · ,

non οὔκιιτο significauit, velatun Troadibus v. 608. sq. ¹), statim subjicit tamen neo linguacaooe·
nata- esse nec inteffigentia naturamque animalia nacta esse minus aptam ae praestantem. At

nonanes instructi sumus commodissima corporis structura et, quod majus est, intelligendi fa-
onitate, quam σύνεσιν (νοῦν) vocat philosophus, sic ut res divinas humanasque, honestas et ju-
stas, mente comprehendere queamus3 in homine mentis acies est ea, qua cognoscat atque cogi-·
tatione non modo amplectatur, sed persequatur etiam, quid sit bonum, honestum, justum ²).
Jam si quaerimus, cum in quoque homine mens vigeat divina, quid sit, cur non omnes eodem
studio propensi sint ad ea, quae virtutibus consentanea sunt: id probe hic reputandum est, non
mentem solam datam esse nobis, sed ex Terra secretum et natum esse corpus, quo incitante ho-
mines saepenumero ad omnes fere cupiditates rapiuntur et ad pessima quaeque ³). In coelesti
mente inesg quo sana intelligamus atque honesta3 corpus autem, quippe quod naturam ac partes
suas e terra exhauriebat, habet, quibus incensi corrupta' depravataque mente removemur haud
raro a persequendis rebus bonis, adducimur ad amplectenda mala, improba 4). Unde fit, ut in
homine perpetua quaedam moveatur utriusque elementi contenti03 ex hac parte pugnant omnes,

 

 

¹) Troad. v. 668. Dictyis fr. lv.

ἀπέπτυσ’ αὐτὴν, ἥτις ἄνδρα τὸν πάρος εἷς γάρ τις ἐστὶ κοινὸς ἀνθρώποις νόμος,
καινοῖσι λέκτροις ἀποβαλοῦσ’ ἄλλον φιλεῖ. καὶ θεοῖσι τοῦτο δόξαν, ὡς σαφῶς λέγω,
ἀλλ’ οὐδὲ πῶλος, ἥτις ἄν διαζυγῇ “ θηρσίν τε πᾶσι, τέκνιι τίκτουσιν φιλεῖν.

τῆς συντραφείσης, ῥᾳδίως ἕλκει ζυγόν· τὰ ‹5' ἄλλα χωρὶς χρῴμεθ’ ἀλλήλων νόμοις.
καίτοι τὸ θηριῶδες ἄφθογγόν τ’ ἔφυ,

 

συνέσει τ’ ἄχρηστον, τῇ φύσει τε λείπεται. ⁶
²) lphig. A. v. 375. otest. v. 525.
............ νοῦν χρὴ τὸν στρατηλάτην ἔχειν ἐπεὶ τίν’ εἶχες, ὦ τάλας, ψυχὴν ποτὲ,
πόλεως· ὦς ἅρχων ἀνὴρ πᾶς, ξύνεσιν ἢν ἔχων τύχῃ· ὅτ’ ἐξέβαλε τὸν μαστὸν ἱκετεύουσά σε
wirne,-
⁸) , Belleroph. fr. ΙΙΙ. orest. v. 126.
. ὡς ἔμφυτος μὲν πᾶσιν ἀνθρώποις κακή· ὦ φύσις, ἔν ἀνθρώποισιν ὡς μέγ’ εἴ κακόν,

σωτήριόν τε τοῖς καλῶς κεκτημένοις.
ἢ· Terra est tamquam mater et nutrix malorum. cf. Troad. v. 766.

ὦ Τυνδάρειον ἔρνος, οὔποτ’ εἴ Διὸς, Inus fr. X.
πολλῶν δὲ πατέρων φημί o' ἐκπεφυκέναι· τίς ἆρα μήτηρ ἢ πατὴρ κακὸν μέγα
ἀλάστορος μὲν πρῶτον, εἶτα δὲ φθόνου, βροτοῖς ἔφυσε τὸν δυσώνυμον ‹pedumq-
φόνου τε, θανᾶτου θ’, ὅσα τε γῆ τρέφει κακά. ποῦ καί ποτ’ οἰκεῖ σώματος λαχών μέρος,·
· οὗ γάρ ποτ’ αὐχῶ Ζῆνά γ’ ἐκφῦσαί o‘ tyn} zu χερσὶιΡῆ σπλάγχνοισιν ἢ παρ’ ὄμματα
πολλοῖσι κῆρα βαρβάροις, ’Ἑλλησί τε. ἔσθ’ ἡμῖν; ὡς ἦν μόχθος ἰατροῖς μέγας
Hecub. v. 1168. τομαῖς ἀφαιρεῖν ἢ ποτοῖς ἦ φαρμάκοις
γένος γὰρ οὔτε πόντος οὔτε γῆ τρέφει πασῶν μεγίστην τῶν ἔν ἀνθρώποις νόσων.
τοιόνδ’.

Smne· apud Euripidem (in Helenae fab. ν. 166.) nominantur Terrae filiae idque, ni fallor. nullam aliam ob ,
caussam, quan quod Sirenes ipsas unm allud esse credidit, quam voluptates earumque titillationes. cs. Natal.
Com. mytholog. vn. 13. - ef. Barnes. ad Eut-ip. Jon. v. 989. Ἐνταῦθα Γοργόν’ ἔτεκε Γῆ, δεινὸν τέρας
..Quod Gorgon suerit Terrae filla. haec sere ita sumenda. ut notavimus de Polyphemo ad Cyclop. v. 644, ubi
dieitur et is Terrae finus. quamquam illum ipse Euripides alias Neptuno satum agnoscat3 ob stolidam
nempe ferociam et Dlls contrariam impletatem. “ - ln Hercule furente Lyssa dea Noctis fllia vo·

' eatur, nata ex Nocte Coelique sanguine. cf. v. 822. θαρσεῖτε, Νυκτὸς τήνδ’ ὁρῶντες ἔκγονον Λύσσαν. ι -
δὲ εὐγενοῦς μὲν πατρὸς, ἔκ τε μητέρος cf. Meleagr. fr. XXI. “
πέφυκα, Νυκτὸς Οὐρανοῦ τ’ ἀφ’ αἵματος. (v. 842 sq.) ἡ γὰρ Κύπρις πέφυκε τῷ· σκότῳ φίλη,

· Νυκτὸς κελαινῆς ἀνυμέναιε παρθένε. (v. 834.) τὸ φῶς δ’ ἀνάγκην προστίθησι σωφρονεῖν.

 

