 

*atowe*

Anaxagoras enim aetheris et terrae materiam ita tantum inter se differre dum suasisse
existimatur, sicca, splendida, calida ut conformarent aethera, terram humida, obscura, frigida:
Euripides naturam aetheris et terrae plane diversam esse voluit et terram obscura, frigida hn-
midaque continentem per se esse inanimem vitaque carentem, aethera solum, quippe qui terrae
partibus vitam inserat, animatum et divinum, compositum e lucidis, splendidis, calidis. In hac
sententia Euripidem fuisse tum aliis multis ex rebus efficitur, tum apertissime arbitror declarari
istis versibus, quibus aethera immoderatum et sublime fusum, qui tenero avidoque amplexu
terram circumdatam teneat, Jovem deum esse dicit.

(Ορᾷς τὸν ὑψοῦ τόνδ’ ἔπειρον αἰθέρα
καὶ γῆν πέριξ ἔχονθ’ ὑγραῖς ἐν ἇγκάλαις,·
τοῦτον νόμιζε Ζῆνα, τόνδ’ ἡγοῦ θεόν. (Incert. trag. fr. Ι. ap. Matth.)

Et eo quidem confidentius licet loqui, quod praeterea plurima obvenerunt, quae aliam in
partem accipi non possunt, velut ea, quibus anpiter γῆς ’ὄχημα κάπὶ γῆς ἔχων ’ἕδραν verbis
describitur, quippe cum terra undique aethere circumfusa quasi in eJus gremio sustinea-
tur ¹). Itaque Aethera solum cum deum unicum haberet Euripides, minime audiendus videtur
Valckenarius, qui Poetam quidem carminum consulentem suavitati sibi persuasit coelum
et terram habuisse pro duobus elementis, e quorum conjugio omnia gignerentur3 secundum
Philosophum autem Mente quadam pura et infinita coelum ac terram creata esse. Deorum,
inquit ille, quales a Graecis colerentur, contemptor, Euripides unicum agnovisse Deum videtur

 

 

mente praeditum, quo omnia regantur. cs. Cic. de Nat. Deor. 1. S. 37. Cleanthes autem, qui Zenonem andi·
vit, tmn ipsum mundum, tum ultimum et altissimum atque undique circumfusum atque complexum ardorem,
qui aether nominetur, certissimum deum judicat. — Cic. Acad. pr. 11. 41. —— cf. Natal. Com. Mythol. II. 1.
Nam Jovem alii ex poetis arbitrati sunt esse aera, ut illud est Horatii in primo odarum: „Jacet sub Jove sri-
gido.“ Et alibi: „quid latus mundi nebula, malusque ,Iuppiter urget.“ Sic etiarn Theocritus ecloga quarta: ..χώ
Ζεὺς &Mona μὲν πέλει αἴθριος, {Moza δ’ {isal-⁶ — Paulo post adduntur: Nec defuerunt, qui aethera Jovem esse
crediderunt, quem patrem appellavit Lucretius libr. 1. ac terram matrem, quod ex his omnia oriantur, ut dictum est:

Postremo pereunt imbres, ubi eos pater aether

ln gremium matris terrai praecipitavit.
At Virgilius non solum patrem, sed etiam omnipotentem vocavit aethera: quo nomine nulium neque elemen-
mm neque Deum, neque mundi patrem, praeter unum Jovem vocarunt antiqui: sic enim scribit lib. sec. Georgz

'rum pater omnipotens foecundis imbribus aether

Conjugis in gremium laetae descendit, et omnes

Magnus alit magno commistus corpore foetus.

ataid est “utem-anaensseffier' quam universa regio ina, quam Anaxagoras ignem esse credidit et quia semper
81· etet lia 110quss .

¹) Efferuntur haee verba in Troadibus (v. 890. sq.) ab Hecuba.
Ὠ γῆς ὄχημα κάπὶ γῆς ἔχων ἕδραν
ὅστις πότ’ εἶ σὺ δυστόπαστος εἰδέναι.
Ζεύς.
cf. Schol. ad Arist. Nub. v. 265, Ἁὴρ, ὃς ἔχεις τὴν γῆν μετέωρον] ὃς παρείληφας τὴν γῆν καὶ βαστάζεις.
δόξα γάρ τις ἐθρυλεῖτο τῶν φυσικῶν, ὅτι πλατεῖα οὖσα ἡ γῆ ὀχεῖται ἐν τῷ ἀέρι. - Cornutus s. Phurnutus de
Nat. Deor. 20. p. 184. κορυφὴ δὲ θεῶν, κατ’ Εὐριπίδην, ὃ περὶ χθόν’ ἔχων φαεινὸς αἰθήρ· — Eurip-

Bacch. v. 292. τοῦ χθόν’ ἐγκυκλουμένου Αἰθέρος. —- Incert. trag. fr. (MV.
Incert. trag. sr. CLXXVIII. βάσομαί τ’ ἐς αἰθέρα πολὺν
καὶ Γαΐα μῆτερ. Ἑστίαν δέ σὀἱ σοφοὶ ἀερθεὶς, Ζηνὶ προσμίξων.
βροτῶν καλοῦσιν, ἡμένην ἓν αἰθέρι. Iphig. Τ. v. 42.
His addas Iphig. A. v. 366. ἃ καινὰ δ’ ἣκει νὺξ φέρουσα φάσματα
οὗτος αὐτός ἔστιν αἰθήρ, ὃς τάδ’ ἤκουσεν σέθεν. λέξω πρὸς (Ξῖ-Ἆρ’·

4 2

 

 

