statuat*

ut quaeeunque disseruerit de primo rerum principio et ortu, de coelo et terra, de hominum stu·
diis et rationibus, de vita et morte, omnibus ex eodem quasi fonte profectis aliud ex alio re·
ctissime pendeat3 physica et moralis, si licet id ponere discrimen, philosophia non pugnant in-
ter se vel refragantur, sed aptissime inter se cohaerent uno eodemque viuculo consociata.
Namque summa philosophiae ut paucissimis tibi verbis proponatur, ab initio omnia fuerunt
conjuncta, terrena coelestia, una luit forma Coeli et Terrae commixta3 deinde agitata ea et in
duas partes diremta apparuerunt Aether et Terra. Sed regrediuntur continuo qui Terram un·
dique circumfusam tenet Aetheris elementa atque denuo commiscent sese cum Terra3 ubi Ae-
ther descendit in Terram, animat Terrena et in conspectum edit, quaecunque vigent vivuntque,
plantae, animalia, homines. Miscendo oriuntur singula, secernendo intereunt, cum in Terram
recidant Terrena, ad Aethera evolent, quae sunt originis Aethereae, ut cum morte suam quod·
que induat naturam propriam. Quando intrat in Terram amittit Aether libertatem suam et in·
genitam integritatem, jam expositus ille Terrae calamitatibus et plagis et temeritati: ubi re·
migrat in coelum universum, contingit sedem naturalem, beatam ab omni parte et absolutam
suis numeris, ut quae in his terris vivitur vita misera sit et mors nominanda, contra post mor·
tem vera existat vita. Summum bonum positum est non in Corpore, quod partes suas ex
Terra sugebat, sed in Mente, quam Terrae immiscebat Aether divinus.

profligandis his quaestionibus nullasdum, quantum equidem compertum habeo, operam
addicebat satis strenuam et consideratam, ut commentatio versata sit in re constituenda paene
inculta ¹). ltaque quorum in manus pervenient horum annalium< tabulae, etiam atque etiam ro·
gantur, studiis faveant, quibus magna cum voluptate occupati tenemur3 velint quaeso censores
apparere benevoli et aequi, non quod falsa omnino et incogitata sollicitet timor ne edita sint
de Euripide, sed quod vires profecto sentimus vix pares fuisse rei operositati. Quodsi
probatum-'erit vifis >doctis modicum diligentiae specimen, abunde crede hoc hortamento suble·

vabimu· ²)- Salvere jubeo.

Conscripta sunt Parthenopen,
··quae apud Saxones iim-et, G· Ila-ue, Dr. Phil

Anno MDCGCXLffl.

¹) Praeter Bouterweckium et Schneitherum (ct. supra p. 6 et 7.) incubuit his rebus exiguo studio Widehurgus,
qui Helmstadii quinto hujus saeculi anno libellum edidit de philosophia Euripidis morali.¹ Quae eodem

tempore Pari-11⁸ prodibant commentatione.- de philosophia Euripidis physica et morali (cf. Archives
litteroireu Νι. XV. p. ⁴17 sq. et Nr. xvii. p. 219 sq.), vel minima cura scriptas esse, affirmat wideburgus.

²) Anuotatiuncula extrema signo errata quaedam, quae vel mea vel opificum eulpa exorta sunt Legat enirm
p. 1, 28 fervida —— p. 4, 82 l. e. et ἤσκησε —- p. 6, 411 Philosophum ⁸-— p. 8. θ Valentem-nn —- p. 10,
2⁹ noli - p. 13. 14 ζῇ - p. 1³. 30 ἡ ψυχορῤαγοῦσα - Ρ. 18, 32 φύσιν -- p. 21, 12 impudicitia· -- p. 22,
³4 &mileu κτανεῖν -- p. 2³. 14 ὁρᾶθ’ -- p. 24, 12 ἔγνωκε - p. 2-1, 20 πῶς φῄς - p. 2⁷. 18 uida· —
p. 28, ’34 συμφοραί -- p. 30, ³7 θεὸς —- p. ³2. ³4 κατ’ - p. 3³, 11 στάθμην - p. 33, 22 tyni — p. 33, 24
ἔχειν -—- p. 36, G iatine — p. 3⁷, 26 namium - pm), 11 τῷ.

 

