κει 27 mex
εὐτυχίᾳ. παρὰ δ’ {mov γ’ Eua μόρσιμα δ’ οῗὶτι φυγεῖν θέμις· οὗ σοφί-
μοῒρα διώκει. α τις ἀπώσεται.
τὸν μὲν ἀφ’ ὑψηλῶν βραχὺν ᾤκισεν, ἀλλὰ μάταν ὃ πρόθυμος ἀεὶ πόνον
τὸν δ’ ἆλήταν εὐδαίμονα τεύχει. · ἕξει γ’.

Nec minus ipsa tragoediarum forma probatur, Euripidi quam persuasum fuerit de infeli-
citate hujus vitae et miseriarum copia. His enim plurimis, velut Hercule furente, Troadibus,
Medea, Hippolyto coronato, non describuntur nisi molestiae vitae humanae et incommoditates
immensae, quibus omnia plenissima sint et, quocunque adspectum referimus, homines vide-
mus vel gravissimis fortunae plagis afflictos et oppressos.

Vitam terrestrem igitur quamvis certum sit molestiis refertam esse quam plurimis neque
unquam laetitiam ejus vitae, quam nondum nati viximus, aequiparare: tamen non defuerunt
Euripidi philosopho, quibus ad aequitatem animi et tranquillitatem reduceret homines quibus-
que rcrum humanarum conditionem demonstrare anniteretur probabilem esse nec omni destitu-
tam ratione ac perversam, homines natos simul rebus iis esse praeditos, in quibus conveniat
acquiescere (cti supra p. 15.).

Suppl. v. 214.
ἆρ’ οὒ τρυφῶμεν, θεοῦ κατασκευὴν βίῳ
δόντος τοιαύτην, οἷσιν οἶικ ἆρκεῖ τάδε.

Namque ex ejus sententia non quidquam, quod sit perpetuum ac stabile, possidemus et
corpus, quo utimur tamquam mentis receptaculo, commorandi nobis natura deversorium, non
habitandi dedit, nulli ita, ut proprium haberet ac perpetuum ¹). His de rebus contulisse con-

'ducit Thesei verba in supplicibus et Jocastae in Phoenissis.

Suppl. v. 531. Phoen. v. 566.
ἐάσατ’ ἤδη γῇ καλυφθῆναι νεκρούς. οῗὲτοι τὰ χρήματ’ ἴδια κέκτηνται βροτοὶ,
ὅθεν δ’ ἕκαστον εἷς τὸ σῶμ’ ἀφίκετο, τὰ τῶν θεῶν δ’ ἐβζοντες ἐπιμελούμεθα.
ἐνταῦθ’ ἀπῆλθε, πνεῦμα μὲν πρὸς αἰθέρα, ὅταν δὲ χρῄζιυσ’, αὖτ’ ἀφαιροῦνται πάλιν.
τὸ σῶμα δ’ εἷς γῆν. οὔτι γὰρ κεκτήμεθα ὃ δ’ ὄλβιος οὗ βέβαιος, ἄλλ’ ἐφήμερος.

ἡμέτερον αὐτὸ, πλὴν ἐνοικῆσαι βίον.
κᾶπειτα τὴν θρέψασαν αὐτὸ δεῖ λαβεῖν ²).

Huic igitur necessitati pareamus neque ullam aut calamitatem aut Jacturam aegre feramus,
vitae ratio cohortatur: plagis et incommoditatibus omnes esse obnoxios3 nefas esse, majora po-
scere, quam quae concessa sint coelitus hominibus3 mortalibus ferenda esse omnia, quae sint
mortalium3 non decere virum, questus effundere et in ore habere calamitates3 vitam mediocrem
et moderatam omnibus anteferendam esse ceteris hujus terrae gaudiis, quibus stulti homines
et vani et ambitiosi inhiare soleant. Quapropter iis, 'qui miseriis conflictantur, auctor cst, ut
quae ex naturae lege fiant (κατὰ φύσιν, ἐξ ἀνάγκης, ἀνάγκῃ φύσεως) tranquille ferant et patien-

¹) cs. Lucret. ΙΙΙ. 985. vitaque mancipio nulli datur, omnibus usu.

²) Hic quidem locus aptissimam suppeditat materiam, qua quos in usus physicam philosophiam verterit Euripides

appareat3 vult enim eos redarguere, qui hostesffcaesos antiquitus sanxerant terra non contegendo: esse.
ἵ.

