aa* ’30 τι*
ἦ γὰρ φύσις βέβαιος, οὗ τὰ χρήματα. τὴν εὗγένειαν· τοὺς γὰρ ἀνδρείους φύσιν
ἦ ’μὲν γὰρ αἰεὶ παραμένουσ’ αἶ’ρει κακά. καὶ τοὺς δικαίους τῶν κενῶν δοξασμάτων
ὁ δ’ ὄλβος ἷίδικος καὶ μετὰ σκαιῶν ξυνών, κᾶν ὦσι δούλων, εὐγενεστέρους λέγω.
ἐξέπτατ’ οἴκων, σμικρὸν ἀνθήσας χρόνον. Hecub. v. 291.

Alexandr. fr. XV. νόμος δ’ ἐν ὑμῖν τ’ ἐλευθέροις ἴσος

κακόν τι βούλευμ’ ἦν ἄρ’ εἷς εὐανδρίαν καὶ τοῖσι δούλοις αἵματος κεῖται πέρι.
ὅ πλοῦτος ἀνθρώποισιν αῖ τ’ ὅγαν τρυφαί. Melan. fr. X.
πενία δὲ δίστηνον μὲν, ἀλλ’ ὅμως τρέφει δοῦλον γὰρ ἐσθλὸν τοῦνομ’ οὗ διαφθερεῖ,
μοχθοῦντ’ ἀμείνω τέκνα καὶ δραστήρια. πολλοὶ δ’ ἀμείνους εἶσὶ τῶν ἐλευθέρων.
In Supplicibus Adrasti laus extollitur his Eurysth. sat. dr. fr. V.
verbis: μάτην δὲ θνητοὶ τοὺς νόθους φεύγουσ’ ἷίρα
...... ᾧ βίος μὲν ἦν πολὺς, παῖδας φυτεύειν· ὃς γὰρ ὃν χρηστὸς φυῇ,
ἣκιστα δ’ ὄλβῳ γαῦρος ἦν. φρόνημα δὲ οὗ τοῦνομ’ αὐτοῦ τὴν φύσιν διαφθερεῖ.
οὐδέν τι μεῖζον εἶχεν, ἢ πένης ἀνὴρ, Andromach. v. 639.
φεύγων, τραπέζαις ὅστις ἐξογκοῖτ’ ἔτ’γαν, ...... πολλάκις δέ τοι
τάρκοῦντ’ ἀτίζων. οὗ γὰρ ἐν γαστρὸς βορᾷ ξηρὰ βαθεῖαν γῆν ἐνίκησε σπορά.
τὸ χρηστὸν εἶναι. μέτρια δ’ ἐξαρκεῖν ἔφη. νόθοι δὲ πολλοὶ γνησίων ἀμείνονες.
Dan. fr. XII. ¹ ’ ἀλλ’ ἐκκομίζου παῖδα· κύδιον βροτοῖς,
φιλοῦσι γ’άρ τοι τῶν μὲν ὀλβίων βροτοὶ ’Δ πένητα χρηστὸν, ἢ κακὸν καὶ πλούσιον
σοφοὺς τίθεσθαι τοὺς λόγους, ὅταν δέ τις γαμβρὸν πεπᾶσθαι καὶ φίλον. οὐ δ’ οὐδὲν εἶ.
λεπτῶν ἀπ’ οἴκων εὖ λέγῃ πένης ἀνὴρ, · “ Phrix. fr. XVII.
¹ γελᾶν· ἐγώ δὲ πολλάκις σοφωτέρους ’ πολλοῖσι δούλοις τοῖνομ’ αἰσχρὸν, ἡ δὲ φρὴν
” πένητας ἷῖνδρας εἷσορῶ τῶν πλουσίων, ’ . τῶν ούχὶ δούλων ἐστ’ ἕλευψθερωτέρα.

καὶ θεοῖσι μικρὰ χειρὶ θύοντας τέλη J} ἱ Antig. fr. IX.

τῶν βουθυτούντων ὄντας. εὐσεβεστέρους] „ ὀνόματι μεμπτὸν τὸ νόθον, ἦ φύσις δ’ ἴση.

Alexandr. fr. XVI. ss« Jon. v. 854.
περισσόμυθος ὁ λόγος, εὐγένειαν εἰ ἓν γάρ τι τοῖς δούλοισιν αἰσχύνην φέρει
βρότειον εὐλογήσομεν. τοῦνομα· τὰ δ’ ἷίλλα πάντα τῶν ἐλευθέρων
τὸ γὰρ πάλαι καὶ πρῶ- οὐδεὶς κακίων δοῦλος, ὅστις ἐσθλὸς ᾗ.
τὸν ὅτ’ ἐγενόμεθα, διὰ δ’ ἔκρι- Andromed. fr. XXX.
νεν ἆ τεκοῦσα γῆ βροτοὺς, ἐγὼ δὲ παῖδας οὐκ ἐῶ νόθους λαβεῖν.
ὁμοίαν χθών ἅπασιν ἕξεπαίδευσεν ῗὶψιν. τῶν γνησίων γὰρ οὐδὲν ὄντες ἐνδεεῖς
ἴδιον οὐδὲν ἐγομεν· μία (δὲ) γονὰ νόμῳ νοσοῦσιν. ὅ σε φυλάξασθαι χρεών.
τό τ’ εὐγενὲς καὶ τὸ δυσγενές. νόμῳ Dict. fr. XI.
δὲ γαῦρον αὐτὸ κραίνει χρόνος. εἷς δ’ εὐγένειαν ὄλίγ) ἔγω φράσαι καλά.
τὸ φρόνιμον εὐγένεια καὶ τὸ συνετόν ὃ μὲν γὰρ ἐσθλὸς εὐγενὴς ἔμοιγ’ ἀνήρ,
θὲος δίδωσιν, οὐχ ὃ πλοῦ· ὃ δ’ οὗ δίκαιος, κᾶν ἀμείνονος πατρὸς
τος. Ζηνὸς πεφύκῃ, δυσγενὴς εἶναι δοκεῖ.

Melan. fr. XI. Helen. v. 737.

ἐγὼ μὲν, οὗκ οἶδ’ ὅπως δὴ σκοπεῖν χρεών ἐγώ μέν εἰἠν, κεῖ πέφυχ’ ὅμως λάτρις,

   

