χῆι wat*

Inde diversissima hominum ingenia ¹), prava bonaJ sunt, qui cupiditatibus non suppressis
corpori potius indulgeant, quam mentis virtutibus3 sunt, etiam certando qui nihil proficientes
huc illuc trahantur, quocunque tulerint libidines tandemque rerum pravarum illecebris abrepti
perditum eant; sunt denique, qui potentes animi et irae proxime accedant ad summum hujus
vitae finem, velut in Alcestide Alcestis, in Iphigenia Aulidensi Agamemnonis filia, in Stenoboea
fabula Bellerophon, in Hippolyto Hippolytus, in Andromacha Hectoris conjux, in Phoenice
Phoenix, in Phoenissis Menoeceus, in Heraclidis Macaria virge. Quod quomodo singularum
fabularum dispositione declaraverit poeta, non possumus, quin paucis demonstremus. Eadem
enim hominum diversitas ac singulorum vacillatio in ipsis tragoediis conspicitur neque pro·
fecto infitiari possumus et in adumbrandis singulorum moribus et in explicandis animi pen·
sitationibus Euripidem summo artificio versatum esse.

Vetant tamen spatii limina, totum id argumentum pertractari, ita ut hac disputatione prae-
stet ad duarum tantum accedere tragoediarum investigationem, c quibus luculentissime ap·
paret, quid sibi voluerit Euripides quaque arte ac studio usus sit in describenda hominum natura.

Sumamus igitur fabulam, quam integram saecula tulerunt, Hippolytum coronatum. In
ea habemus tum Phaedram, corporis illecebris primum repugnantem, postremo succumben-
tem, tum Hippolytum, voluptatis blandimenta adeo nihil curantem, ut divina vis omnibus nu-
meris absoluta splendeat et intemerata. Phaedra enim, non ignorans illa, filii amantem magno
scelere sese adstrictam esse, quamvis omni modo amorem expungere studeat, non ea tamen
fortitudine et constantia viget, qua radicitus ille avellatur (v. 388 —— 4303 cf. supra p. 19.).
Quapropter ejus corpus macie extabescit3 cibi abstinens non quidquam sibi habere videtur,
nisi mortem, qua animo pacem reddat et tranquillitatem 2); sentit, puras esse manus, sed men·
tem jam pollui piaculo ³). Quo majori vi ad scelus admittendum pertrahitur, eo majore admi·

μένης τῆς ψυχῆς, εἰς λογικὸν, θυμικὸν καὶ ἐπιθυμητικὸν, ὅτε μέν ἐστι τὸ λογικὸν καθαρὸν, διακρίνει καὶ λογί-
ζεται τὰ προσήκοντα καὶ καλῶς ἔχοντα. σκοτίζεται δὲ ὑπὸ τοῦ θυμικοῦ καὶ ἐπιθυμητικοῦ καὶ ὑπὸ ι’ίλλου τινὸς

συναντήματος. κάντεῦθεν οὐ συγχωρεῖτιιι λογίζεσθαι τὰ δέοντα. —- τὸ μὲν θυμικὸν ἔγκειται παρὰ τὴν καρδίαν·
τὸ δὲ ἐπιθυμητικὸν παρὰ τὸ ἧπαρ· τὸ δὲ λογίστικὸν παρὰ τὸ ἐγκέφαλον, ὃ καὶ λόγον αὐτοκράτορα ἔχει πρὸς
ἐκεῖνα.
¹) Iphigen. Α. ν. 560. Rbadam. t'r. Ι.
διάφοροι δὲ φύσεις βροτῶν, ’Έρωτες ἡμῖν εἰσὶ παντοῖοι βίου.
διάτροποι δὲ τρόποις. ὁ μὲν γὰρ εὐγένειαν ἱμείρει λαβεῖν.
Oenei fragm. vlu. τῷ ‹5' οὐχὶ τούτου φροντὶς, ἀλλὰ χρημάτων
ἀλλ’ ἄλλος ι’ίλλοις μᾶλλον ἥδεται τρόποις. πολλῶν κεκλῆσθαι βούλεται πατὴρ δόμοις.
oedip. sr. ΙΙΙ. ι’ίλλῳ ‹5‘ ἀρέσκει μηδὲν ὑγιὲς ἐκ φρενῶν
Ἐνὸς δ’ ἔρωτος ’ὄντος οὐ μί’ ἡδονή. λεγόντι πείθειν τοὺς πέλας τόλμῃ κακῇ.
οἱ μὲν. κακῶν ἐρῶσιν, οἱ δὲ τῶν καλῶν. οἱ ‹5‘ αἰσχρὰ κέρδη πρόσθε τοῦ καλοῦ βροτῶν
ὁ δ’ εἰς τὸ σῶφρον ἐπ’ ἀρετήν τ’ ἄγων ἔρως ζητοῦσιν. οὕτω βίοτος ἀνθρώπων πλάνη.
ζηλωτὸς ἀνθρώποισιν. lphig. A. v. 1141.
ὁ νοῦς ὅδ’ αὐτὸς νοῦν ἔχων οὐ τυγχάνει.
²) ...... κατθανεῖν ἔδοξέ μοι Κράτιστον. ν. 401.
³) ποῖ παρεπλάγχθην γνώμας ‘'tranlis-5 (Hipp. v. 240.) τὸ δὲ μαινόμενον κακόν· ἀλλὰ κρατεῖ,
' - Κρὺπτε· κατ’ ὅσσων δάκρυ μοι βαίνει, μὴ γιγνώσκοντ’ ἀπολέσθαι. (ν. 245 sq.)
·’ . ’καὶ ἐπ’ αἰσχύνην ὄμμα τέτραπται. χεῖρες μὲν ἁγναὶ, φρὴν δ’ ἔχει μίασμά τι.. (v. 312.)

τὸ γὰρ ὀρθοῦσθαι γνώμαν ὀδυνᾷ,

 

