nnn-15⁴&

Quaecunque de natura'humana in medium protulit Euripides, omnia manasse videntu-
e physico isto decreto, quo aethere divino in terrae amplexus descendente rerum quasi se-
mina voluit effundi. In qua opinione eum sibi constare non posset, nisi si rerum animantium
omni generi aetheris vel divinae mentis partem attribueret, ita ut ab aethere nihil vacaret
prorsus communeque aliquid haberent stirpes, animalia, homines ¹): hominum tamen naturam
omnes anteire animantes variamque esse in ipsis hominibus ac diversam mentis et vim et
usum diserte pronuntiavit poeta. ’

Sunt enim affatim multa eaque maxima, quibus homines animantibus reliquis praestant.
Ut nonnulla commemorem, instructi sumus lingua, qua cum aliis colloquamur et mentis cogi· Δ
tata explicemus3 deinde possumus non solum, quae ad vitam sustentandam necessaria sunt,
nobis comparare, verum etiam alienarum terrarum commoda 'percipere et in nos derivare 3
iidem possumus aedificia exstruendo frigus et aestum defendere. Quas omnes res singulari
disputatione persequitur Theseus in SupplicibuS, in errore esse demonstrans eos, qui bona
dicant praeponderari malis.

Suppl. v. 197. sq. πρῶτον μὲν ἐνθεὶς σύνεσιν· εἶτα δ’ ὅγγελον
............... ἔλεξε γάρ τις, ὡς τὰ χείρονα γλῶσσαν λόγων δοὺς, ὥστε γιγνώσκειν ὅπα.
πλείω βροτοῖσιν ἐστὶ τῶν ἀμεινόνων. τροφήν τε καρποῦ, τῇ τροφῇ τ’ ἀπ’ οὐρανοῦ
ἐγώ δὲ τούτοις ἀντίαν γνώμην ἔγω, σταγόνας ὖδρηλὰς, ὥς τά γ’ ἐκ γαίας τρέφῃ,
πλείω τὰ χρηστὰ τῶν κακῶν εἶναι βροτοῖς. ἷίρδῃ τε νηδύν. πρὸς δὲ τοῖσι χείματος
εἶ μὴ γὰρ ἦν τόδ’, οὐκ ἂν ἦμεν ἕν φάει. προβλήματ’, αἶθον ἐξαμύνασθαι θεοῦ.
αἰνῶ δ’, ὃς ἡμῖν βίοτον ἐκ πεφυρμένου πόντου τε ναυστολήμαθ’, ὥς διαλλαγὰς
καὶ θηριώδους θεῶν διεσταθμήσατο· ἔέιοιμεν ἀλλήλοισιν, ὧν πένοιτο γῆ.

Ex omnibus autem, quae hominibus sunt propria, primarium est illud, quod aetheri vis
in nobis plane alia est, quam in animantibus. Videlicet in reliquis tantum est pondus terre-
narum partium, ut aetheris efficacia sit admodum modica minimeque exculta et expolita. Etenim
in animalibus etiam virtutis vestigia quaedam ac documenta comparere, quamquam Euripides

¹) cf. Schol. ad Eurip. nec. v. 177. ψυχὴ σημαίνει τὴν ἐν τῷ ιἰνθρόπᾳ λογικὴν ψυχὴν καὶ τὴν ἐν τοῖς ζώοις τοῖς

ἀλόγοις καὶ τοῖς φυτοῖς. -—- Porphyr. de abacia. 111. 25. p. ¹35. συγγενὲς ἡμῖν τὸ τῶν lom-b· ξύων γένος. καὶ
γὰρ τροφαὶ πᾶσαι αἱ αὐταὶ πᾶσιν αὐτοῖς καὶ πνεύματα, ὥς Ευριπίδης καὶ

.................. φοινίους ἔχει ῥοᾶς

τᾶ ζῶα πάντα·
Quae quatenus Anaxagoreis congruant, facillime potest exputari. Audin enim Platonem in Cratyl. ⁴1³. C.
τὸ δίκαιον 3 λέγει Ἀναξαγόρας νοῦν εἶναι τοῦτο, αὐτοκράτορα γὰρ αὐτὸν ὄντα καὶ οὐδενὶ μεμιγμένον, πάντα
φησιν αὐτὸν κοσμεῖν τὰ πράγματα διὰ πάντων ἰόντα· Aristotelemque in libr. de Anima 1. 2. Ἀναξαγόρας δὲ
ἧττον διασαφεῖ περὶ αὐτῶν. πολλαχοῦ μὲν γὰρ τὸ αἴτιον τοῦ καλῶς καὶ ὅρθὸς τὸν νοῦν λέγει. ἑτέρωθι δὲ τὸν
νοῦν εἶναι τὸν αὐτὸν τῇ ψυχῇ· ἐν ἅπασι γὰρ ὑπάρχειν αὐτὸν τοῖς ζώοις καὶ μεγάλοις καὶ μικροῖς καὶ τιμίοις
καὶ ἀτιμιωτέροις (Anax. fr. vm). — Armet. de Plane. 1. ¹. ὁ δὲ Ἀναξαγόρας καὶ ὁ Δημόκριτος καὶ ὁ Ἐμπε-
δοκλῆς καὶ νοῦν καὶ γνῶσιν ἔχειν εἷπον ui φυτιὶ. - Joann. Philop. ad Arist. de Anin- Ι. - et. Schol. nd
Arist. Nub. v. 234. ἡ γῆ βίᾳ ἕλκει πρὸς αὐτὴν τὴν ἰκμάδα τῆς φροντίδος] τουτέστι τὸ νοητικὸν καὶ rennuita-
τον τῆς ψυχῆς. φασὶ γὰρ οἱ φιλόσοφοι καὶ περὶ τὴν κρᾶσιν τῶν ἀέρων τὸ ὀξύτερον ἢ τὸ ἀραιότερον ἐπιβάλλειν
τοῖς θείοις. Διαπαίζει δὲ τὰ τῶν φιλοσόφων ἡ κωμῳδία. λόγος γὰρ παρ’ ἐκείνοις, ὥς ὅντως ἐπισπᾶται εἰς
ἑαυτὴν τὰς ὑποκειμένας οὐσίας ἦ γῆ. - v. 265. ἀμέτρητ’ ἀὴρ] τοῖς φιλοσόφων λόγοις ἀέρα βούλεται εἶναι τὸ
πᾶν· οἳ καὶ τὴν ἑν ἡμῖν ψυχὴν ἀέρα καὶ πνεῦμα ἔδογματίσαντο. -

4.

