 

ιι-ιι ’4 τα
’ Palmtrae jam vacuae athletis, gymnasia philosophis referta et sophistis. Qui in ἕοιοιώί- ·
taverant cives, eos nunc ¹juvabat balnea frequentare ¹). Quod si tempus ullum fuit, quo haee ‚.
(nitriis⁴ manifestissime perspicerentur, eminuit profecto aetas belli Peloponnesiaci, cum Pericle
mortuo summa rerum penes eos esset, qui in sinu et oculis ferebantur ab infima plebe. Tum
infenso animo omnes vexati, qui vel nobili genere vel divitiis praecellebant3 tum optimates
omnes non modo conviciis exagitati, sed exilio et fuga a republica remoti3 tum multitudinis
suffragia non extulerunt, nisi qui ad ejus voluntatem et licentiam se componerent. Homines
vero populares reipublicae administrandae prorsus ignari, quo erant animi impetu turbulento,
temere omnia et furore quodam sustulerunt, quae antiquum tempus redolerent. Hoc rerum
statu, quo republica magna ex parte deformata Atheniensium etiam studia mentesque prorsus
mutabantur, tragicus poeta vixit is, quem scimus aetatis suae studiis et rationibus adductum
etiam in tragoediis componendis multa novantem a pristina ratione longe discessisse.
Euripides sane tot rebus differt ab Aeschyli ingenio et Sophocleo, ut propriam ejus
indolem ac naturam non indignam existimem, quae paucis adumbretur. Ac primum quidem
non gravor annotare, quod saepe pronuntiatum est post Lessingium, forte fortuna lucem per-
spexisse poetam anno apud Graecos celeberrimo, die ista praeclara ac laetissima, qua Persae
apud Salamina proelio devicti in fugam convertebantur 2); eodem die, quo velut dei cujusdam
beneficio contigit, ut princeps tragicorum Aeschylus armis indutus inter victores procederet,
Sophocles autem erecto tropaeo nudus et unguentis delibutus ad chordarum sonum paeanem
caneret et epinicia. Ab initio autem enixe Euripides turbis eorum se inseruit, qui oleo
inuncti et arena conspersi palaestrae exercebantur artibus. Tradit enim Aulus Gellius (Noct.
Att. XV. 20), deductum esse a patre ³) admodum juvenem Olympiam inter athletas pueros, sed
non receptum in certamen per ambiguam aetatem3 post Eleusinio et Theseo certamine esse
coronatum victorem ¹). Sed mox a corporis cura ad excolendi animi studium transgressus
longe alia ratione vitam transigebat ³) Juveni enim et viro ita displicuit vita publiea homi·
numque popularium studia, ut minus in luce dies degeret et in oculis civium, immo inaccessus

¹) Arist. Nub. 1054. ...... ταῦτ’ ἐστι ταῦτ’ ἐκεῖνα, Ἦ τῶν νεανίσκων ἀεὶ δι’ ἡμέρας λαλούντων Πλῆρες τὸ βαλα-
νεῖον noaz, κενὰς δὲ τὰς παλαίστρας. Ejusd. Rau. 1070, ἡ ’ξεκένωσεν τάς τε παλαίστρας.

²) Thom. Mag. et Man. Moschop. Vit. Euripidis.

³) Parentes tragici non ignobili fuisse loco, veri simile quidem, sed minus certum est. ci. Piers. ad Moer. p.
¹2. —-· Bar-nes. in commentario, quem scripsit de Euripidis vita, p. 2.

⁴) Thom. Mag. 1.; c. πρότον μὲν ἤσκησε παγκράτιον καὶ πυγμὴν, τοῦ πατρὸς αὐτῷ χρησμὸν λαβόντος, ὅτι
στεφανοφόρους ἀγῶνας ὁ παῖς αὐτῷ νικήσει.

⁸) De athletis quid senserit Euripides, satis declaratur Autolyci fragmento primo.

ἐμεμψάμην δὲ καὶ τὸν ‘Eurum νόμον, θένοντες ἐκβαλοῦσι πολεμίους mitens-,-

οἳ τῶνδ’ ἕκατι σύλλογον ποιούμενοι οὐδεὶς σιδήρου ταῦτα μωραίνει πέλας

inpuid ἇχρείους ἡδονὰς δαιτὸς χάριν. στάς. ἄνδρας οὖν ἐχρῆν σοφούς τε κάγαθοὺς
τίς γὰρ παλαίσας εὖ, τίς ὠκύπους ἀνὴρ, φύλλοις στέφεσθαι, χῶστις ἡγεῖται πόλει

ἢ δίσκον ἄρας, ἢ γνάθον παίσας καλῶς, κάλλιστοι, σώφρων καὶ δίκαιος ὧν ἀνήρ,
πόλει παπρᾴᾳ στέφανον ἤρκεσεν λαβῶν; ὅστις γε μύθοις ἔργ’ ἀπαλλάσσει κακὰ,
πότεροι μαχοῦνται πολεμίοισιν ἐν χεροῖν μάχας τ’ ἀφαιρῶν καὶ στάσεις· τοιαῦτα γὰρ
δίσκους ἔχοντες, ἢ δι’ ἀσπίδων ποσὶ πόλει τε πάσῃ πᾶσι θ’ Ἓλλησιν καλοί.

   

    

 

 

