 

&3⁸71ssss

apparent, in memoriam revoces, quae in Heraclidis sabula narrantur a D‘emophonte gesta esse
contra Eurystheum, in Hecuba a matre Polyxenae (1035 ——- 1055), in Electra ab Oreste, in Sup-
plicibus a Theseo, in Troadibus a Cassandra, in Helena a Theonoe Helenam et Menelaum ser·

vante, in Andromache a Peleo, in Oreste ab Electra et Oreste, in Iphigenia Aulidensi ab Achille.

Hec. v. 834.
ἐσθλοῦ γὰρ ἀνδρὸς, τῆ δίκῃ θ’ ὑπηρετεῖν
καὶ τούς κακοὺς δρᾶν πανταχοῦ κακῶς ἀεί.
v. 746.
...... τοὺς κακοὺς δὲ· τιμωρουμένη
αἰῶνα τὸν σύμπαντα δουλεῦσαι θέλω.
ν. 901.
γένοιτο δ’ εὖ πως. πᾶσι γὰρ κοινὸν τόδε,
ἰδίᾳ θ’ ἑκάστῳ, καὶ πόλει, τὸν μὲν κακὸν
κακόν τι πάσχειν· τὸν δὲ χρηστὸν εὐτυχεῖν.
v. 1071.
δράσαντι δ’ αἰσχρὰ, δεινὰ τάπιτίμια
δαίμων δέδωκεν, ὅστις ἔστι σοι βαρύς.
v. 1234.
...... ἀλλ’ ἐπεὶ τὰ μὴ καλά
πράσσειν ἐτόλμας, τλῆθι καὶ τὰ μὴ φιλά.
ν. 789.
ἡμεῖς μὲν οὖν δοῦλοί τε κᾶσθενεῖς ἴσως,
ἀλλ’ οὶ θεοὶ σθένουσι, χ> ὁ κείνων κρατῶν
νόμος. νόμῳ γὰρ τοῦς θεοὺς ἡγούμεθα,
καὶ ζῶμεν ι’ίδικα καὶ δίκαι’ ὡρισμένοι.
ὃς εἴς o' ἀνελθών, εἰ διαφθαρήσεται,
καὶ μὴ δίκην δώσουσιν, οἵτινες ξένους

κτείνουσιν, ἢ θεῶν ἱερὰ τολμῶσιν φέρειν,
οὒκ ἔστιν οὐδὲν τῶν ἐν ἀνθρώποις ἴσον ¹).
Herc. fur. v. 167.
Οὔκουν τραφέντων τῶνδε τιμωροὺς ἐμούς
χρῄζω λιπέσθαι τῶν δεδραμένων δίκην.
Troad. v. 359.
κτενῶ γὰρ αι’)τὸν, κάντιπορθήσω δόμους,
ποινὰς ἀδελφῶν καὶ πατρὸς λαβοῦσ) ἐμοῦ.
v. 459.
...... ἥξω δ’ εἷς νεκροὺς νικηφόρος,
καὶ δόμους πέρσασ’ ζίτρειδῶν, ἀπωλόμεσθ’
lphig. A. v. 975. ὕπο.

...... θεὸς ἐγώ πέφηνά σοι

, μέγιστος, οἰκ ὦν· (ῗιλλ> ὅμως γενήσομαι.

Elect. v. 890.
θεοὺς μὲν ἡγοῦ πρῶτον, Ἠλέκτρα, τύχης
ἀρχηγέτας τῆσδ’, εἶτα κᾶμ’ ἐπαίνεσον,
τὸν τῶν θεῶν τε τῆς τύχης θ’ ὑπηρέτην.

Suppl. v. 341.

...... πολλὰ γὰρ δράσας καλά,

ἔθος τόδ’ εἷς ’Έλληνας ἐξελεξάμην,
ἀεὶ κολαστὴς τῶν κακῶν καθέσταναι.

Istam indolem si semper incorruptam tuerentur homines et integram servarent, nunquam
neque ipsi injusta committerent neque aliorum crimina ferrent inulta et impunita. Quaecunque
vero in terra geruntur injuste, improbe, fortuito, ea fiunt hominum degenerum pravitate neque
ab Aethere videntur regi, sed ex Terrae natura manant, in quam etiam recidunt redeuntque.

Ἀρετὴ δὲ κᾶν θάνῃ τις οὒκ ἀπόλλυται,

ζῇ δ’ οὐκέτ’ ’ὄντος σώματος. κακοῖσι δὲ

ἅπαντα φροῦδα συνθανόνθ) ὑπὸ χθονός. (Temenid. fr. 1.)

caput Troad. 881. Quae cum a femina veneranda calamitatibus oppressa pronuntientur, dubitari vix potest,
quin poetae ipsius judicium exprimant. Sed quomodo Juppiter fortasse mens mortalium esse dici pouit, fa·
teor me ignorare, etsi Euripidis animo cum haec scriberet, Anaxagorae de deo sententia obversata etse vi·
dentur, quam si satis perspexisset, certe non his verbis reddidisset (cs. Ι. c. p. 10.). - Copiosius de hoc

loco egit Schneitherus 1. c. p. 29 sq. —

¹) Schol. ad h. l. ὁ θεῖος νόμος ἀναχθεὶς εἲς σὲ, εἰ οὐ κυρωθὴσεται καὶ μὴ ποινὴν δώσουσιν, οἳ τοὺς φίλους φο-
νεύουσι καὶ ἱεροσυλοῦσιν, οὐκ ἔστιν ἀπὸ τῶν πολιτευομένων πραγμάτων ἰν τοῖς ἀνθρώποις ἓν ἰσότητι οὐδὲν,

ἤγουν ἐν δικαιοσύνῃ.

10

