 

aas mex

Haec tamen omnia cum nondum ad liquidum perducta sint a quoquam, ut, quae et qualis
fuerit Euripidis philosophia in tragoedias deducta, paene in occulto sit, res satis digna visa
est, quae de integro examinetur ac doceatur. Et universa quidem, quam nunc instituemus, quae·
stio bipartita erit, cujus altera pam, quatenus ab Anaxagora physicorum auctore pendeat Eu-
ripides, investigabit3 altera, quos iu usus physicam philosophiam ille verterit. Quorum quod
primum posuimus, paucis licet absolvere. Nam quidquid huc pertinet, Valkenarii diligentia
prostat ¹), quamquam non ita dispositum et in ordinem digestum, ut quid sibi voluerit Euri·

pides aliudque ex alio qua ratione aptum sit, perspicue intelligatur.
ln Anaxagorae philosophia tamquam in fundamento niti Euripideum etsi certissimum est,

minime tamen ita ab ejus ore dependere videtur poeta, ut quaecunque praeceptori probata
audivit discipulus tamquam praescripta acciperet et decreta 3 immo vero in re primaria tanta
est ex mea sententia eorum discrepantia, ut totam Euripidis philosophiam jure quodam paene
aliam queas nominare. lu Anaxagoreis enim quod Platoni ²), Aristoteli ³), aliis ⁴) offensioni
fuit, Mentem vel Deum, postquam motu semel impulisset materiam quiescentem, nihil pertinere
ad res describendas et ordinandas, idem videtur Euripidi displicuisse. Utcunque est, sive
rectius perspexit praeceptorem Platone et Aristotele, sive mutavit Anaxagorae praecepta, Eu·
ripides non, ut Anaxagoras docuisse vulgo putatur, praeter aethera vim quandam esse mo-
vendi vel mentem censuit, sed ipsum Aethera animantem perhibuit mentem esse divinam et
numen divinum et vim moventem 5).

sed fidelissimus et constans cultor et cust0s3 omnia enim magni magistri praecepta conservavit et secum in
musarum castra intulit. adeo ut post hinc cothurnata audierit philosophia et ipse emphatice Scenicus philoso-
phus sit dietus.“ -—- ..Et sane id sibi praecipue Euripides in omnibus suis sabulis proposuisse videtur, ut au-
ditoribus suis quam maxime prodesset et per jucundas carminum et fabularum ambages animis eorum virtutis
amorem et hujus vitae contemptum instillaret3 nt onmia deniqne pietatis, constantiae, prudentiae et patientiae
praecepta veterum heroum exemplis cohonestare13 denique optimarum sententiarum repetitionibus suis Athe·
niensibus inculcare-tx< — ...Quidquid magnanimus ille praeceptor honorifici de. Deo unquam locutus est aut
sapienter de Natura. id civibus suis frequenter propinavitg nec subtimide et clanculum* id fecit, sed aperte
populo exhibuit salutaria moralis sapientiae dogmata, poetico tamen dulcore emollita. —- cs. Barnes. ad Troad.
v. 681. ..Theon sophista notavit Euripidem, ὅτι παρὰ καιρὸν αὐτῷ Ἑκάβη φιλοσοφεῖ. Sed T beon nesciebat,
quod Euripides prae summo moralis philosophiae studio, ut illam auribus et animis hominum instillaret, artis
poeticae paullo negligentior ultro videri voluit.··' — Paullo post adduntur: ..auin Origines noster (c. Cels.
W. p. 214.) dixit, quod Euripides esset Philosophus in scena, ὁ κατά τινας σκηνικὰς φιλόσοφος καὶ φυσιο-
λογίας τῆς Ἀναξαγόρου ἀκροατὴς.“ - cf. Jd. ad Phoen. v. 549. -·

¹) Valcken. 1. c. cap. W. - vn.

2) Plat. phaed. p. 98. c. ἀπὸ δὲ θαυμαστῆς, ni ἑταῖρε. ἐλπίδος ᾠχόμην φερόμενος. ἐπειδὴ προϊὼν καὶ ἀναγι-
γνώσκων ὁρῶ ἄνδρα τῷ μὲν νῷ οὐδὲν χρώμενον οὐδὲ τινας αἰτίας {monumentor εἰς τὸ διακοσμεῖν τὰ πράγματα,
ἀέρας δὲ καὶ αἰθέρας καὶ ὕδατα αἰτιώμενον καὶ ἄλλα πολλὰ καὶ ἄτοπα.

3) Aristot. Metaph. Ι. 4. - Ἀναξαγόρας τε γὰρ μηχανῇ χρῆται τῷ νῷ πρὸς τὴν κοσμοποιΐαν· καὶ ὅταν ἀπορήσῃ,
διὰ τίν’ αἰτίαν ἐξ ἀνάγκης ἐστὶ, τότε ἕλκει αὐτόν. ἰν δὲ τοῖς ἄλλοις πάντα μᾶλλον αἰτιᾶται τῶν γιγνομένων ἢ
VOUV. ·-·

⁴) Simplic. in phy-‚s Aristot. p. 2. a -- Plnt. defect. oracul. p. 435. e. - Clem. Alex. Strom. 11. p. 364. 11. —-·

⁸) cf. Arist. Meteor. 1. 3. —- ὁ γὰρ λεγόμενος αἰθὴρ παλαιὰν εἴληφε τὴν προσηγορίαν. ἢν Ἀναξαγόρας μὲν τω
πυρὶ ταυτὸν ἦγήσασμΜαί um δοκεῖ σημαίνειν· τα τε γαρ ιἰνω πλήρη πυρὸς εἶι ’,αι κάκεῖνος τὴν ἐκεῖ δύναμιν αῖ-
θέρα καλεῖν ἐνόμισεν, τοῦτο μὲν ὀρθῶς νομίσας. τὸ γαρ ἀεὶ σῶμα ,νέον αὐα θεῖόν τι τὴν φυσιν ἐοί-
κασι» ὑπολαβεῖν sq. — Postero tempore etiam Stoicos non ignoras Aethera deum summum habuisse,

 

 

