 

κνιιίῖτὲκ

Neque dissimulari potest, his et similibus rationibus adductum poetam rem saepius sie in-
stituisse, ut alter libentissimo animo pro altero mortem subiret, velut in Phoenissis pro patria
sua Menoeceus, in Hecuba ad expiandos Achillis manes Polyxena, in Heraclidis Macaria pro
ejectis fratribus, in Alcestide pro Admeto marito ipsa Alcestis.

Phoen. v. 1004.
ψυχὴν δέ δώσω τῆσδ’ ὑπερθανεῖν χθονός.
αἶσχρὸν γὰρ, εἰ μὲν θεσφάτων ἐλεύθεροι,
κοῦκ εἷς ἀνάγκην δαιμόνων ἇφίγμενοι,
στάντες παρ’ ἀσπίδ’ οὐκ ὀκνήσουσιν θανεῖν,
πύργων πάροιθε μαχόμενοι πάτρας ἕπερ·
ἐγώ δὲ πατέρα καὶ κασίγνητον προδοὺς,
πόλιν τ’ ἐμαυτοῦ, δειλὸς ὣς, ἔξω χθονὸς
ἄπειμ’. ὅπου δ’ ι’ὶν ζῶ, κακὸς φανήσομαι.
Hec. v. 212.

τὸν ἐμὸν δὲ βίον, λώβαν, λύμαν
τ’, οὗ μετακλαίομαι· ἀλλὰ θανεῖν μοι
συντυχία κρείσσων ἐκύρησεν.

v. 346.
ὡς ἕψομαί σοι, τοῦ τ’ ἀναγκαίου χάριν
θανεῖν τε χρῄζουσ’. εἶ δέ μὴ βουλήσομαι,
κακὴ φανοῦμαι καὶ φιλόψυχος γυνή.
τί ,γάρ με δεῖ ζῆν, ᾗ πατὴρ μὲν ἦν ι’ίναξ
Φρυγῶν ἁπάντων. τοῦτό μοι πρῶτον βίου.

v. 545.
ἦ δ’ ὡς ἐφράσθη, τόνδ’ ἐσήμηνεν λόγον·
ὦ τὴν ἐμὴν πέρσαντες Ἀργεῖοι πόλιν,
ἑκοῦσα θνήσκω, μή τις ἅψηται χροὸς
τούμοῦ· παρέξω γὰρ δέρην εὐκαρδίως.
ἐλευθέραν δέ μ’, ὡς ἐλευθέρα θάνω,
πρὸς θεῶν μεθέντες, κτείνατ’. ἐν νεκροῖσι γὰρ
δούλη κεκλῆσθαι, βασιλὶς οὖσ’, αἰσχύνομαι.

v. 579.
οὐκ εἶ τι δώσων τῇ melae? εὐκαρδίῳ,
ψυχή’ τ’ &vlam

 

Heraclid. v. 501.
μὴ νῦν τρέσῃς ἔτ’ ἐχθρὸν Ἀργεῖον δόρυ·
ἐγώ γὰρ αὕτη, πρὶν κελευσθῆναι, γέρον,
θνήσκειν ἑτοίμα, καὶ παρίστασθαι σφαγῇ.
τί φήσομεν γὰρ, εἰ πόλις μὲν ἀξιοῖ
κίνδυνον ἡμῖν οὕνεχ’ αἱρεῖσθαι μέγαν,
αὐτοὶ δέ προστιθέντες ι’ίλλοισιν πόνους,
παρὸν σεσῶσθαι, φευξόμεσθα μὴ θανεῖν;
οὗ δῆτ’, ἐπεί τοι καὶ γέλωτος ἷίξια,
στένειν μὲν ἱκέτας δαιμόνων καθημένους,
πατρὸς δ’ ἐκείνου φύντας, οὗ πεφύκαμεν,
κακοὺς ὁρᾶσθαι· ποῦ τάδ’ ἐν χρηστοῖς πρέπεις
κάλλιον οἶμαι τῆσδ’, ἃ μὴ τύχοι ποτὲ,
πόλεως ἁλούσης, χεῖρας εἰς ἐχθρῶν πεσεῖν.
κᾶπειτα δέ τινα πατρὸς οὖσαν εὐγενοῦς
παθοῦσαν, ᾅδην μηδὲν ἧσσον εἰσιδεῖν.
ἀλλ’ ἐκπεσοῦσα τῆσδ’ ἇλητεὺω χθονός·
:eoin αἰσχυνοῦμαι δῆτ’, ἐὰν δή τις λέχη.
τί δεῦρ’ ἀφίκεσθ’ ἱκεσίοισι σὺν κλάδοις,
αὐτοὶ φιλοψυχοῦντεςς ἔξιτε χθονός.
κακοὺς γὰρ ἡμεῖς οὗ προσωφελήσομεν.
ἀλλ’ οὐδὲ μέντοι, τῶνδε μὲν τεθνηκότων,
αὐτή δὲ σωθεῖσ’, ἐλπίδ’ εὖ πράξειν ἔχω.
πολλοὶ γὰρ ἤδη τῇδε προῦδοσαν φίλους.
τίς γὰρ κόρην ἔρημον ἢ δάμαρτ’ ἔχειν,
ἢ -παιδοποιεῖν ἐξ ἐμοῦ βουλήσεται ; »
οὖκοῦν θανεῖν ι’ίμεινον, ἢ τούτων τυχεῖν
ἀναξίαν. ι’ίλλῃ δέ καὶ πρέπει τινὶ
μᾶλλον τάδ’, ἥτις μὴ ’πίσημος, ὡς ἐγώ.
ἡγεῖσθ’, ὅπου δεῖ σῶμα κατθανεῖν τόδε,
καὶ στεμματοῦτε καὶ κατάρχεσθ’, εἰ δοκεῖ.

nun-m dicere facit esse malum nullamque calamitatem neque adflictionem divinitus advenientem. cuju· pondus
non maneat genus humanum. Sed neque in hnc re sibi constans in Supplicibus enin denuo movetur quae-
stio centies agitata, utrum bona ptura nn inula in humanam conditionem cadant, bonorum plu· esse, ‘rhe-
teu- ymmone feeit. - Hactenu- Bouterweckius. Equidem qua ratione hus quaestiuncula· extricavit-ns,

vide-1⁸ supra 1·- 15 et ιι. 25 aq. -

 

 

