ata-*141⁶*

enim sat habemus physicorum rationes perspexisse, sed illud insuper enucleandum videtur,
iis quo pacto usus sit poeta in vita moribusque instituendis. Anaxagoras enim ‚aliique phy-
sici quam vivendi rationem deprompserint ex iis, quae de rerum natura statuerant, temporum
injuria cum fere lateat et in occulto sit ¹): perquam contigit opportune, ut, quae ab Euripide
proposita sunt de natura rerum humanarum, de corpore et mente, de vitae mortisque
statu et quae sunt id genus alia, conferre liceat cum physicis ejusdem quac dicunt de·
cretis. Rectissime enim initio diatribes suae Valckenarius ait, Euripidis in scena Philosophi
sententias plerasque comparatas esse ad humanitatis virtutisque pulchritudinem commendandam
aut emendandos mores: sed neque ab hoc neque ab alio quodam animadversum vel declara·
tum est, omnia haec fluxisse ex physica ista philosophia. Adeo vero Euripides non absti-
nuit ab investigandis rationibus vitae humanae, ut omne studium insumpserit iis explicandis
et illustrandis. Diligenter igitur quaesivit, qua in re posita sit hominis praestantia ac digni·
tas3 pervestigavit non id solum, ubisit mens et unde, verum quid sit et qualis3 pensitavit, qnae
origines sint mali et caussae et fines3 indagavit, quales in vita homines praestare sese debeant
ac post vitam qualis eos excipiat status et conditio 2). Ceterum opus est sanequam difficile ct
operosum, ex iis, quae per tantam fabularum copiam ac varietatem diffusa latent, eruendo col-
ligere et ad certam justae doctrinae exigere descriptionem atque normam. Accedit, quod haud
raro dubitanter sua exprompsit poeta, ut, nisi totam ejus doctrinam compertam habeas, vel
inter legendum saepius incertus haereas, quae sit ejus sententia. Et multum abest, ut quae·
cunque prolatae sint sententiae, omnes arbitremur ita cx animo Euripidis profectas esse, ut,
quod ipse sentiret, semper patefacerent, immo diversissima manifestum est passim offerri pro-
nuntiata, quae repugnare potius inter se, quam congruere videantur. ltaque singulis iterum
iterumque comparatis successit paulatim, sparsa ac dissipata, quantum equidem judico, tam-
quam in quadrum redigere tandemque id nobis assequuti videmur, ut, quae fuerit Euripidis
mens et doctrina, possimus rite patefacere.

Ο

¹) Schneither. Ι. c. p. 12. Hujus (Anaxagorae) vero disciplina imprimis versabatur in rebus physicis et iis, quae
eo tempore hoc nomine quoque comprehendebantur, nunc vero metaphysicorum nomine celebrantur. De Deo
ejusque natura et potentia, de ortu et conservatione mundi, de vi quam ln homines excercent Deus et famu,
de animo ejusque statu3 tales erant quaestiones, quas Anaxagoras magno audientium plausu tractare erat

solitus.
“ ²) Alcest. v. ⁹⁶5. - Helen. v. 1154.
Ἐγώ καὶ διὰ Μούσας καὶ μετάρσιος ᾗξα, καὶ ‘'0‚ τι θεὸς, ἢ μὴ θεὸς, ἢ τὸ μέσον
πλεῖστον ἁψάμενος λόγων. τίς φαίη ἐρευνήσας
Ιιιοοη. trag. fr. CLXXXV!- ppassim
πολλάκι μοι πραπίδων διῆλθε φροντὶς lncert. trag. fr. cun.
εἴτε τύχα εἴτε δαίμων Ὄλβιος ὅστις τῆς ἱστορίας
τὰ βρότεια κραίνει. ἔσχε μάθησιν, μήτε πολιτῶν
Incert. trag. fr. CLV. ἐπὶ πημοσόνῃ, μήτ’ εἲς ἀδίκους
. πέμψον μὲν φῶς ψυχᾶς ἀνέρων πράξεις ὁρμῶν,
τοῖς βουλομένοις ἄθλους προμαθεῖν, ἀλλ’ ἀθανάτου καθορῶν φύσεως
πόθεν ἔβλαστον, τίς ῥίζα κακῶν sq. κόσμον ἀγήρω, πῆ τε συνέστη,

καὶ ὅπη καὶ ὅπως.

 

 

