     

Ειιιὴιὶᾱὶε, trag-ici poetae, philosophia
quae ct qualis fuerit.

 

Neque terra neque temporibus faventibus satis constat Atheniensium origines et incre-
menta diutius tam humili loco fuisse, ut, qua aetate ceteri Graeci, praesertim insulani ac mari·
timi, jam flore aliquo utebantur, eadem Athenienses tanquam tenebris involuti laterent diesque
agerent vix ulla ornati gloria, nec bellicis laudibus clari nec praestantes litterarum studiis.
Quippe inopia et paupertate oppressos necesse erat incolas arare agros aridos et macros ¹),
nec licuit ab initio mercaturae beneficio redimere vel compensare agrorum sterilitatem istam.
Adde, quod maximam incolarum partem in suo regno ac ditione diutissime tenebant pauci
patricii3 his solis aditum patuisse ad imperia et magistratus3 penes eos fuisse omnem auctori-
tatem legumque interpretationem scriptarum non scriptarum, sacrarum profanarum, ut cives
aere alieno obligatos certaminibusque fractos intestinis non mirum sit‘ tot dies transegisse sine
gloria ac laude rerum praeclare gestarum. Scilicet tum demmn, cum Solonis ac Pisistratidarum
vigebat auctoritas eorumque mente et consilio cives regebantur, universos omnes comperimus
communi quodam studio et industria res publicas sectari complectique: incrementa capere
audimus artes ac litteras, innotescere magnique aestimari Homeri carmina 2), mercaturae arri·
dere commoda et utilitates, surgere Athenienses aemulos Megarensibus et Aeginetis finitimis ³).
Quid multa? Mox illud extitit, quo omnes quae diu conquieverant vires excitabantur totiusque
populi adeo inflammabantur animi, ut ab infimo loco repente eveherentur in summum claritu- .
dinis fastigium3 victorias dico navales terrestres, quas parva Atheniensium· manus de opulen-
tissimo populo vel sola reportaverat, vel ita, ut auctor esset etiam aliis Graecis pugnandi ac
vincendi. Tum gliscere rerum summa felicitas. Nam cum ex certamine tam ancipiti ac peri·
culoso invicti prodiissent victoriarumque palma accepta communis libertatis vindices ac pa·
troni celebrarentur per omnem Graeciam, sua sponte perspicuum est, quantus iis additus
fuerit spiritus et ingenii vigor. Jam coeperunt subito omnium sibi rerum praeclararum culturam
comparare, circumfluere manubiarum opibus, florere navigatione et commerciis, ad urbanitatis
praestantiam adduci a vita quadam incondita et agresti, nominis sui splendore complere non
patriam solum, verum terras remotas et· peregrinas. Mira ac semida quae animos nunc per-

¹) Thucyd. 1. 2. —— Strab. lx. 602. C.

ἐ) Cic. de Orat. 1. lll. S. 137. lpse Pisistratus primus Homeri libros, confusos antea, sic disposuisse dicitur, ut
nunc habemus. ·

³) Herod. V. 78. Ἀθηναῖοι μέν νυν ηὔξαντο. δηλοῖ δὲ οὐ κατ’ ἓν μοῦνον, ἀλλὰ πανταχῆ, ἡ ἰσηγορίη ὡς ἔστι
χρῆμα σπουδαῖον. εἰ καὶ Ἀθηναῖοι τυραννευόμενοι μὲν, οὐδαμῶν τῶν σφέας περιοικεόντων ἔσαν τὰ πολέμια
ἀμείνους, ἀπαλλαχθέντες δὲ τυράννων, μακρῷ πρῶτοι ἐγένοντο· δηλοῖ ὧν ταῦτα, ὅτι κατεχόμενοι ἐθελοκάκεον,
ὠς δεσπότῃ ἐργαζόμενοι. ἐλευθερωθέντων δὲ αὐτὸς ἑωυτῷ· προθυμέετο κατεργάζεσθαι. οὗτοι μέν νυν ταῦτα
ἔπρησσον.

 

 

