>ta-2 43 «ἐκ

νικᾶτε δ’ ἐχθρούς· ἥδε γὰρ ψυχὴ πάρα Heracl. v. 548.

ἑκοῦσα κούκ &novera- κᾶξαγγέλλομαι οὐκ ἷίν θάνοιμι τῇ τύχῃ λαχοῦσ’ ἐγώ.
θνήσκειν ἀδελφῶν τῶνδε κάμαυτῆς ὕπερ. χάρις γὰρ οὗ πρόσεστι· μὴ λέξῃς, 759⁰*-
εὕρημα γάρ τοι μὴ φιλοψυχοῦσ) ἐγώ ἀλλ’ εὶ μὲν ἑνδέχεσθε καὶ βούλεσθέ μοι
κάλλιστον εὕρηκ’, εὐκλεῶς λιπεῖν βίον. Χθῆσῧαι προθύμως, τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἐγώ

δίδωμ’ ἑκοῦσα τοῖσδ’. ἀναγκασθεῖσαν δ’ οὗ.

Est loeus, quem cave missum facias, praeclarissimus in Alcestide fabula, ubi conjugi quo
animo mors subeunda sit pro marito, elegantissime exponitur a poeta. cs. Alc. v. 156 sq. —

Et qui ab initio vita nihil carius, nihil jucundius habuerunt quique mortis instantis discri-
men expaverunt maximopere, iidem non multo post concedunt ipsi summa cum animi aequitate,
velut Aulide Iphigenia (cf. supra p. 22 sq.) et in Chersoneso Hecubae filia Polyxena ¹).

At si miraris, quid sit. cur plerosque omnes, quamvis miseri in his terris et infelices,
tamen mortis metus occupatos teneat, audias velim, quae ad Phaedram verba dicit nutrix in
Hippolyto fabula:

πᾶς δ’ ὀδυνηρὸς βίος ἀνθρώπων τοῦδ’, ὅτι τοῦτο στίλβει κατὰ γῆν,

κοῦκ ἔστι πόνων ἀνάπαυσις. δι’ ἆπειροσύναν ἶίλλου βιότου,

ἀλλ’ ὅτι τοῦ ζῆν φίλτερον ἷίλλο κοῦκ ἀπόδειξιν τῶν ὑπὸ γαίας,

σκότος ι’τμπίσχων κρύπτει νεφέλαις. μύθοις δ’ ἷίλλως φερόμεσθα ²). (v. 190 sq).

δυσέρωτες δὴ φαινόμεθ’ ὄντες
et quae Phoenix juvenis oculis orbatus loquitur in Phoenice fabula:
οὕτως ἔρως βροτοῖσιν ἔγκειται βίου.
τὸ ζῆν γὰρ ἴσμεν· τοῦ θανεῖν δ’ ἀπειρίᾳ
πᾶς τις φοβεῖται φῶς λιπεῖν τόδ’ ἡλίου ³). (sr- xlx.)

Jam eo processit disputatio, ut ejus excursiones opportunitas sit reprehendendi. Quam·
vis enim intelligam, et meis et alienis studiis relicta esse permulta vel investiganda de
integro, vel subtilius examinanda et corrigenda, praecipuas tamen rationes jure aliquo con·
firmaverim omnes a me ita esse extricatus, ut philosophia satis perspici possit qualis ab
Euripide primo in tragoedias deducta sit, non ostentationis caussa vel ornamenti cujusdam,
sed quod vitae legem ac normam eam esse voluit. Quod-in libelli limine promisimus demon-
strasse videmur, Euripidem omni animo amplexatum fuisse philosophiam Anaxagoream adeo,

 

 

¹ Hec. v. 41⁴2 v. ⁶.

) ΡοΙ. ὦ μᾶτερ, ω saxobo'. ii neque δὴ κάτω· ὦ φῶς· afflans& γὰρ σὸν ὄνομ’ ἔξεστί μοι,
Hec. ὦ θύρατερ, ἡμεῖς δ’ ἐν φάει δουλεύ.σομει μέτεστί δ’ οὐδὲν, πλὴν ὅσον χρόνον ξίφους ·
Pds' ανυμφος, ἄν υμέναιος. ὧν μ’ ἐχρῆν τυχεῖν. βαίνω μεταξὺ καὶ πνρας Ἀχιλλέα,-

Mente multata pronuntiat Polyxena in ι. 545 sq. quae modo apposuimus pagina proxima.
²) cf. schol. ‘ad h. 1. ἐκ τοῦ ὀδυνηροῦ βίου στοχάζεται βελτίονα εἶναι τὰ ἐν ᾅδου τῶν ἓν rei, ὡς καὶ αὐτὸς ἓν Πο-
λυῗδφ· τίς δ’ οἶδεν εἰ τὸ ζῆν μέν ἔστι κατθανεῖν, τὸ κατθανεῖν δὲ ζῆν,· τὸ ἓξης· ἅλ’). ὃ, τι βέλτιον, κέκρυφεν
⁰ σκότος ὑπὸ γῆν, καὶ βέλτιόν τι ἄλλο τοῦ ἐνταῦθα εἶναι ὑπὸ γῆν σκότῳ κρυπτόμενον, κᾶν δυσέρωτες φάενὸ-
5133oe καὶ σφόδρα φιλοῦντες τοῦτον τὸν βίον, διὰ τὸ ἀπείρως ἔχειν τοῦ ἄλλον βίου, καὶ μὴ εἰδέναι βελτίονι
Εἶναί W ὑπὸ γῆν, μάτην τοῖς μυθοις πιστεύοντες ᾳαινόμεθα, τοῖς ποιοῦσιν αὐτὰ φοβερά. -

ο) Non alienum vffietm- egestare, quae propinqua a Socrate de animorum immortalitate respondentur ιιι Axioelio
dialogo apud Platonem p. 366.

lt·

