mulsa-ex

Neo in Hippolyto tabula Phaedra, quamvis diu ac multum resistens, in prava quaeque

non implieetur. cf. Hipp. v. 375.
ἤδη ποτ’ ἄλλως νυκτὸς ἒν μακρῷ χρόνῳ
θνητῶν ἕφρόντισ’ ᾖ διέφθαρται βίος.
καί μοι δοκοῦσιν οὗ κατὰ γνώμης φύσιν
πράσσειν κάκιον. ἔστι γὰρ τόγ’ εὗ φρονεῖν
πολλοῖσιν, ἀλλὰ τῇδ’ ἇθρητέον τόδε.
τὰ χρήστ’ ἐπιστάμεσθα καὶ γιγνώσκομεν,
οὗκ ἐκπονοῦμεν δ’. οὶ μὲν ἀργίας ὕπο,
οἱ δ’ ἡδονὴν προθέντες ἀντὶ τοῦ καλοῦ
’ἄλλην τίν’. εἶσὶ δ’ ἡδοναὶ πολλαὶ βίου,
μακραί τε λέσχαι καὶ σχολὴ, τερπνὸν κακὸν,
αἰδώς τε. δισσαὶ δ’ εἶσίν. ἡ μὲν οὗ κακὴ,
ἦ δ’ ι’ίχθος οῖ’κων. εἶ δ’ ὅ καιρὸς ἦν σαφὴς
οὔκ ἂν δύ’ ἷᾸστην ταῦτ’ &onze γράμματα.
ταῦτ’ οὖν ἐπειδὴ τυγχάνω προγνοῦσ’ ἐγώ,

οὐκ ἔσθ’ ὁποίῳ φαρμάκῳ ’διαφθερεῖν
ἐζιιελλον, ὥστε τοῦμπαλιν πεσεῖν φρενῶν.
λέξω δὲ καὶ σοὶ τῆς ἐμῆς γνώμης ὁδόν.
ἐπεί μ’ ἔρως ἔτρωσεν, ἐσκόπουν, ὅπως
κάλλιστ’ ἐνέγκαιμ’ αὐτόν. ἠρξάμην μέν οὖν
ἐκ τοῦδε, σιγᾶν τήνδε καὶ κρύπτειν νόσον.
γλώσσῃ γὰρ οὐδὲν πιστόν. ἢ θυραῖα μὲν
φρονήματ’ ἀνδρῶν νουθετεῖν ἐπίσταται,
αὐτὴ δ’ ὑφ’ αὑτῆς πλεῖστα κέκτηται κακά.
τὸ δεύτερον δὲ, τὴν ὃὶνοιαν εὖ φέρειν,

τῷ σωφρονεῖν νικῶσα, προύνοησάμην.
τρίτον δ’, ἐπειδὴ τοῖσιν οὐκ ἐξήνυτον
κύπριν κρατῆσαι, κατθανεῖν ἔδοξέ μοι
κράτιστον ¹).

ln eandem sere partem interpreteris velim, quae leguntur apud Clem. Alex. (Strom. 11.
p. 388. 73. b.) et in Chrysippo fabula (fr. Ι.) pronuntiata videntur.

Λέληθεν οὐδὲν τῶνδέ μ’ ὧν συ νουθετεῖς,
γνώμην δ’ {stom} μ’ ἡ φύσις βιάζεται.
Chrys. fr. 11.
αἲ αἲ τόδ’ ἤδη θεῖον ἀνθρώποις κακόν,
ὅταν τις εἰδῇ τάγαθὸν, χρῆται δὲ μή.
Hipp. v. 361.
οἳ σώφρονες γὰρ οὐχ ἑκόντες, ἀλλ’ ὅμως
κακῶν ἐρῶσιν.
Antiop. fr. xxxlx.
πολλοὶ δὲ θνητῶν τοῦτο πάσχουσιν κακόν.
γνώμῃ φρονοῦντες οὗ θέλουσ’ ὑπηρετεῖν
ψυχῇ, τὰ πολλὰ πρὸς φίλων νικώμενοι.
ΑΙΟῙιεῙ. fr. XXXVI.
πολλοὺς δ’ ὁ θυμὸς ὁ μέγας ῶλεσεν βροτῶν

 

δῆλον δ’ ἐξ ἀρχῆς ἔξαιρόμενον
νέφος οῗμωγῆς, ὡς τάχ’ ἀνάψει
μείζονι θυμῷ, τί ποτ’ ἐργάσεται
μεγαλ όσπλαγχνος , δυσκατάπαυστος

ἥ τ’ ἇξυνεσία, δύο κακῶ τῷ χρωμένῳ.
Incert. trag. fr. V111.

τὸ δ’ ὠκὺ τοῦτο καὶ τὸ λαιψηρὸν φρενῶν

εἷς συμφορὰν ἵστησι πολλὴν δὴ βροτούς.
Hec. v. 299.

Ἑκάβη, διδάσκου, μηδὲ τῷ θυμουμένῳ

τὸν εὖ λέγοντα δυσμενῆ ποιοῦ φρενί ²).
Oenom. fr. 111.

ἓν ἐστι πάντων πρῶτον εἰδέναι τόδε,

φέρειν τὰ συμπίπτοντα μὴ παλιγκότως.

χοῦτός γ’ ἀνὴρ ι’ίριστος, αῖ τε συμφοραὶ

ἧσσον δάκνουσιν. ἀλλὰ ταῦτα γὰρ λέγειν

ἐπιστάμεσθα, δρᾶν δ’ ἀμηχάνως 32⁶2.

ψυχὴ, δηχθεῖσα κακοῖσιν. (ν. 106 sq.)

οὐ νῦν κατεῖδον πρῶτον, ἀλλὰ πολλάκις

τραχεῖαν ὀργὴν, ὡς ἀμήχανον κακόν. (v. 446 sq.)
σοὶ δ’ ἔστι μὲν νοῦς λεπτός. (ν. 529.)

¹) Schol. ad h. 1. οὐκ ἀγνοίᾳ μοι δοκοῦσιν οἱ ἅνθρωποι ἐκπίπτειν εἰς τὰ ἁμαρτήματα, ὅπου γε πολλοὶ καὶ εὖ
φρονοῦντες καὶ αἰσθανόμενοι κακῶν τε καὶ ἀγαθῶν ἐκπίπτουσιν εἷς τὸ κακόν. - οὐχ ἁμαρτίᾳ δὲ τῆς γνωμικῆς
φύσεως, ὅπου γε πολλοὶ αἰσθανόμενοι τὸ ἀγαθόν, προκρίνουσιν αὐτοῦ τὸ κακόν.

¹) cf. Schot. ad. h. Ι. ὦ Ἑκάβη, διδάσκου ἤτοι μάνθανε, μηδὲ τῷ θυμουμένῳ μέρει, τῆς ψυχῆς δηλονότι, ἤτοι
ὑπὸ τοῦ θυμοῦ, τὸν εὖ λέγοντα ποιοῦ δυσμενῆ καὶ ἐχθρὸν ἰν τῇ φρενί καὶ ἐν τῷ λογισμῷ. ·- εἰς τρία μεριζο-

 

