aa» lla-«ex

quarum altera res calidae et tenues, lucidae et siccae sint conjunctae, in altera 'deorsum lata
obscurae et humidae, frigidae ac densae ¹): ita Euripides primum quidem omnia haec, quae
supra et subter, censuit unum fuisse, ut commixta inter se et constricta, vel unam fuisse sor-
mam coeli et terrae, deinde ea divisa secretum avulsumque esse a terra coelum et in con·
spectum prodiisse aethera purum, splendidum, divinum ct terram siccam, obscuram, ratione
carentem et inanimatam. Documento est Melanippes fragmentum sextum:

Ὡς οὖρανός τε γαῖά τ’ ἦν μορφὴ μία· ’ δένδρη, πετεινὰ, θῆρας, οἷς θ’ ἅλμη τρέφει

ἐπεὶ δ’ ἐχωρίσθησαν ἀλλήλων δίχα, γένος τε θνητῶν· ²)

τίκτουσι πάντα κάνέδωκαν εἷς φάος

Quamvis enim sejuncta, tamen inde ab ipso divortio mutui amoris vinculis tenentur co-
pulata coelum et terra, ita ut omnino societate arctissima se attingant stabili juncta connubio.
Terra enim, sicca ac sterilis natura, cum sua sponte nihil gignere possit, aetheris amplexu
semina recipiens ac quasi gravidata omne animantium genus ex gremii sui foecunditate emit-
tit, plantas, volucres, feras, homines3 inde verissime duo, Aethera et Terram, invocat tanquam
numina, Aetherem (ὃ Αἰθήρ, ὁ Οὐρανός), ut originis auctorem. maritum perhibens patremque
omnium rerum, Terram (ἡ Γῆ, ἡ Γαῖα, ἢ Δημήτηρ) nutrimenta suppeditantem significans ma-
trem atque nutricem. Hanc doctrinam suam saepissime exposuit Euripides nec possumus, quin
apportemus, quae huc pertinent dicta gravissima.

Incert. trag. fr. Ill. b. ὄμβρου πεσεῖν εἰς γαῖαν Ἀφροδίτης ὕπο.
Τὴν Ἀφροδίτην οὔχ ὁρᾷς ὅση 3869,- ὅταν δὲ συμμιχθῆτον εἷς ταύτὸν δύο,
ἢν οὐδ’ ἂν εἴποις οὐδὲ μετρησείας ἂν, τίκτουσιν ἡμῖν πάντα κάκτρέφουσ’ ἅμα
ὅση πέφυκε κάφ’ ὅσον διέρχεται. ὅθεν βροτεῖον ζῆ τε καὶ θάλλει γένος.
αὕτη τρέφει σὲ κάμέ· καὶ πάντας βροτούς. Chrys. fr. Vl.
τεκμήριον δὲ μὴ λόγῳ μόνον μάθῃς, Γαῖα μεγίστη καὶ Διὸς αἰθήρ,
ἔργῳ δὲ δείξω τὸ σθένος τὸ τοῦ θεοῦ. ὃ μὲν ἀνθρώπων καὶ θεῶν γενέτωρ,
ἐρᾷ μὲν ὄμβρου γαῖ’, ὅταν ξηρὸν πέδον ἡ δ’ ὗγροβόλονς σταγόνας νοτίους
ἄκαρπον αὐχμῷ νοτίδος ἐνδεῶς ἔχη. παραδεξαμένη τίκτει θνατοὺς,
ἒρᾷ δ’ ὁ σεμνὸς οὐρανὸς πληρούμενος τίκτει δὲ βορὰν, φῦλά τε θηρῶν,

¹) Anax. fr. vni. et xlx.

2) cs. Diod. Sic. 1. 11. ’Ἑοικε δὲ περὶ τῆς τῶν ὅλων φύσεως οὐδ’ Εὐριπίδης διαφωνεῖν τοῖς προειρημένοις (ex-
posuerat Diodorus antea sententias eorum, qui unum naturae vultum in orbe statuerant)· μαθητὴς ὢν ’Anagn-
γάρου τοῦ φυσικοῦ. —— Euripideis componas 0vidiana, quae sunt initio libri primi metamorphoseon:

Ante mare et terras et quod tegit omnia coelum Hanc Deus et melior litem Natura diremit:

Unus erat toto Naturae vultus in orbe, Nam coelo terras et terris abscidit undas,

Quem dixere Cha0s3 rudis indigestaque moles3 Et liquidum spisso secrevit ab ae‘re coelum. (inu-23).

Nec quicquam nisi pondus iners3 congestaque eodem Sic ubi dispositam, quisquis suit ille Deorum,

Non bene junctarum discordia rerum. (v. 5 —- 9). congeriem secuit sectamque in membra redegit.(v.a2·33).
Quaque fuit tellus, innabilis unda, Haec super imposuit liquidum et gravitate carentem

Lucis egens a'e'r3 nulli sua forma manebat3 Aethera nee quidquam terrenae faecis habentem.(v.67-68).

obstabatque aliis aliud: quia corpore in uno Natus homo est, sive hunc divino semine fecit

Frigida pugnabant calidis, humantia siccis, llle opifex rerum, mundi melioris origo,

Mollia cum duris, sine pondere habentia pondus, Sive recens tellus seductaque nuper ab alto

Aethere cognati retinebat semina coeli. (v. 78 -- 81). 2

