*azzi-w*

mentis perfidae, ambitiosae et inconstantis ¹). Dum contendunt fratres jurgio aspero, cly-
taemnestra ad perficiendas, ut putabatur, nuptias cum Iphigenia et Oreste liberis advenisse re·
fertur. Mentem nunc mutat Agamemno, necessitatem sibi impositam esse ratus filiae immo—
landae 2). Ecce vero contrarium suadet enixe jam ipse Menelaus nec minus virginum Chal-
cidensium chorus3 idem omnibus precibus votisque expetit eum matre filia (v. 1156 - 122ος
v. 1222 - 1380); nequicquam expetunt. Reclinat Agamemno ad priora consilia exclamans:

ἀλλ’ ἥκομεν γὰρ εἷς ἀναγκαίας τύχας,

θυγατρὸς αἱματηρὸν ἐκπρᾶξαι φόνον (v. 512 sq.).

Divinam> melioremque Agamemnonis partem sentimus denuo certamine vehementi confligi
cum gloriae cupiditate3 pater quamquam summo animi angore cruciatur, suam potius vitam
fortunamque expedire studet, quam filiae ³). Magis magisque discedens ab ipsa virtute jam
ad prava se inclinare intelligit neque vero adeo laborat, ut Graecorum voluntati renixus se
ipsum mortis periculo committat (v. 1254 sq.).

ἐγώ τά τ’ οἰκτρὰ συνετός εἰμι καὶ τὰ μὴ, ὁρᾶθ’, ὅσον στράτευμα ναύφρακτον,
φιλῶν ἐμαυτοῦ τέκνα. μαινοίμην γὰρ ἂν. χαλκέων ὅπλων ἄνακτες Ἑλλήνων ὅσοι,
δεινῶς δ’ ἒᾶζει με ταῦτα τολμῆσαι, γύναι, οἷς νόστος οὒκ ἴστ’ Ἰλίου πύργους ἔπι,
δεινῶς δὲ, καὶ μή. τοῦτο γὰρ πρᾶξαί με δεῖ. εἶ μή σε θύσω, μάντις ὡς Κάλχας λέγει.

At Iphigenia admireris quam praeclaram sese praebeat, generosam et ingenuam3 cum enim
morte instante anxietate quadam animi ac sollicitudine jacuisset aliquantisper (v. 1222 - 1381),
mox alia quasi mente induta 4) laudi sempiternae pronuntiat postponenda esse terrenae vitae
gaudia et voluptates, cum non matri suae soli nata sit, sed Graecis omnibus.

πᾶσι γάρ μ’ Ἕλλησι κοινὸν ἔτεκες, οὐχὶ σοὶ μόνῃ (v. 1397.).

Quae paullo ante ob crudelitatem et impietatem exprobraverat patrem suum ³) et hujus
terrae lucem ediderat rem esse dulcissimam ⁰), eidem vi divina expergefacta vel corroborata
aliam mortuis imminere vitam persuasissimum est. Acclamat enim hilari laetoque animo: λαμ-
παδοῦχος ἁμέρα, Διός τε φέγγος, ἕτερον, ἕτερον αἰῶνα καὶ μοῖραν οἰκήσομεν (v. 1515 sq.).
Laudibus tollitur haec animi generositas a choro ἵ), celebratur ab Achille ⁸), immortalitatis

 

¹) πλάγια γὰρ φρονεῖς· τὰ μὲν νῦν, τὰ δέ πάλαι, τὰ ‹5‘ αὐτίκα (ν. 332).
νοῦς δέ γ’ οὐ βέβαιος ι’ἔδικον κτῆμα κού σαφὲς φίλοις (v. 335.).
κᾷτ’ ἐπεὶ κατέσχες ἀρχὰς, μεταβαλών ἄλλους τρόπους,
τοῖς φίλοισιν οὐκ ἔτ’ ἦσθα τοῖς πρὶν, ὡς πρόσθεν, φίλος (v. 344 sq.).

¹) εἰς οἷ’ ἀνάγκης ζεύγματ’ ἐμπεπτώκαμεν (v. 445.).

³) ...... ὃς ξυναρπάσας στρατὸν ἐλθόντες αὐτοῖς τείχεσιν Κυκλωπίοις
σὲ κᾶμ’ ἀποκτείναντας Ἀργείους, κόρην ξυναρπάσοωι καὶ κατασκάψουσι γῆν· (v. 533 sq.).
σφάξαι κελεύσει· κᾶν πρὸς ’Ἀργος ἐκφύγω,

⁴) οἷα δ’ εἰσῆλθέν μ’ ἄκουσον, μῆτερ. ἐννοουμένην, κατθανεῖν μέν μοι δέδοκται (v. 1385 sq.).

θ) διόλλυμαι σφαγαῖσιν ἀνοσίοισιν ἀνοσίου πατρός (ν. 1317 sq.).

ο) ἡδὺ γὰρ τὸ φῶς βλέπειν (v. 1229). τὰ νέρθε δ’ οὐδείς· μαίνεται ‹5’ ὃς εὔχεται

τὸ φῶς τόδ’ ἀνθρώποισιν ἣδιστον βλέπειν. θανεῖν· κακῶς ζῆν κρεῖσσονῆθτινεῖν καλῶς (mmm σῳ).
¹) τὸ μὲν σὸν, ὦ νεᾶνι, γενναίως ἔχει (v. 1413.). κλέος γὰρ οὔ σε μὴ λίπῃ (v. 1514).
ο) ζηλῶ δὲ σοῦ μὲν Ἑλλάδ’, Ἑλλάδος δὲ σέ. εὖ γὰρ τόδ’ εἶπας, ἀξίως τε πατρίδος (wo 341 sq).

 

