*aaa*

crimina et calamitates originem trahunt ex hac vita et ex hac terra, qua gignuntur omnes res,
quae infeliciter et injuste contingunt (cf. suprap. 16.) ¹).

Jam de Iphigenia Aulidensi nonnulla juvat disserere. Prospere cedere expeditionem
Graecorum, qui ventis adversis in Aulide, Euboeae portu, retinebantur, Agamemnonis ducis
plurimum interfuit3 at vero non tanta gloriae cupiditate flagrabat, ut filiae saluti eam sine ulla
animi haesitatione antehaberet. Calchas enim vates interrogatus, dii quo piaculo placarentur
angustiisque expedirentur copiae, cum Graecos diceret successu non uti, nisi Artemidi victi-
mata esset iphigenia, Agamemnonis nata, patri praestare videtur, agmen potius dimittere, quam
filiam carissimam immolare 2). Feliciores ducit esse, quicunque ignoti sine periculo vitam
transigant, quam qui floreant onusti honoribus. Auditis tamen blandis Menelai precibus, omni
ratione annitentis flectere ducis mentem et in suas trahere partes, animus pellicitur ⁰· oriae
splendidis illecebris et captiosis fratris argumentis jubetque tandem pater, advehi filiam, simu-
lans, virginis nuptias se meditari ³). Hoc nuncio vixdum adstrictus est, cum summa illico
poenitentia pectus subit cruciatque. Nam in fabulae exordio ante oculos nobis positus est
Agamemno animo huc illuc fluctuante et vehementer perturbato, utpote eo inclinans, ut pieta-
tis Jura servare magis, quam violare velit ⁴¹). Postremo insana sentiens sese commisisse, quae
modo dixerat irrita esse vult vetatque per litteras apparere puellam, nuptias cum in aliam dif-
ferre lubeat temporis commoditatem ³). Litterae tamen, quas ad Clytaemnestram mandaverat
perferendas, seni famulo vi extorquentur a Menelao, in quem irrepserat suspicio, mutata senten-
tia non stare fratrem promissis (cf. v. 303 sq.). Vociferante tabellario accelerat Agamemno3
acerbissima oritur inter fratres altercatio; Menelaus increpat Agamemnonem, qui sit homo

sq. —- Jon. v. 440 sq., v. 501 sq„ v. 1523 sq. -— Troad. v. 969 sq. — Bacch. v. 26 sq. -· Hel. v. 17 sq. —
Androm. v. 1161 sq. — orest. v. 162 sq., v. 275 sq., v. 285 sq... v. 416 sq. — Cf. Schol. ad versus pro·
xime excitatos. θέλει ἐνταῦθα δεῖξαι ὀ ΝῙενέλαος τῷ ’ρρέστη, ὅτι οὐχ ὁ Ἀπόλλων προςέταξεν αὐτῷ τὸν τῆς μη-
τρός φόνον, ἀλλ’ οἴκοθεν ἐργασάμενος τοῦτον· ἐπεὶ δὲ δυστυχεῖ, προβάλλεται τὸν Ἀπόλλωνα sq. —

¹) {liz σοιιιλῒοιὲἱ quale {le eadedm drabullla minus subtiliter ιὶίεεεὶυἰῑ {Reganus Ι. 3. p. ἷξε :n ἀετᾱΒῖῙι-εῗηυιις :Jib-
,35:‚202'52351022‘31‘ ¹3¹„ 85:301,fzz‘sszgfsssz'fssskmzsssszfgmnssffssssfzh'zssza‘zzm &issima⁰5:053„ssssss
lytus; auch empflehlt es sich im hiiehsten Grade durch die beobachtete Schicklichkeit und sittliche Sti-enge
bei einem so bedenklichen Gegenstande. -—

²) Κάλχας δ’ ὁ μάντις ἀπορία κεχρημένος θύσασι, μὴ θύσασι δ’ οὐκ εἶναι τάδε.

ἀνεῖλεν, Ἰφιγένειαν, ἣν ἔσπειρ’ ἐγὼ, κλύων δ’ ἐγὼ ταῦτ’, ὀρθίῳ κηρύγματι

Ἀρτέμιδι θῦσαι, τῇ τόδ’ οἰκούσῃ πέδον, Ταλθύβιον εἶπον πάντ’ ἀφιέναι στρατὸν,

καὶ πλοῦν τ’ ἔσεσθαι καὶ κατασκαφὰς φρυγῶν ὡς οὔποτ’ ἂν τλὰς θυγατέα κτρανεῖν ἐμήν (v.908q.).
³) οὗ δή μ’ ἀδελφὸς, πάντα προςιψέρων λόγον, γράψας, ἔπεμψα πρὸς δάμαρτα τὴν ἐμὴν,

ἔπεισε τλῆναι δεινά· κᾶν δελτοῦ πτυχαῖς πέμπειν Ἀχιλλεῖ θυρατέρ’ ὠς γαμουμένην (ν. 98 sq.).
⁴) σὺ δὲ λαμπτῆρος φάος ἀμπετάσας, καὶ σφραγίζεις, λύεις τ’ ὀπίσω,

δέλτον τε γράφεις ῥίπτεις τε πέδῳ πεύκην, θαλερὸν

τήνδ’, ἣν πρὸ χερῶν ἔτι βαστάζεις, κατὰ δάκρυ χέων (ν. 34 sq.).

καὶ ταῦτα πάλιν γράμματα συγχεῖς,
⁸) ...... ιῖ δ’ οὐ καλῶς μὴ στέλλειν τὰν σὰν ἶνιν πρὸς

ἔγνων τότ’, αὖθις μεταγράφω καλῶς πάλιν τὰν κολπώδη πτέρυγ’ Εὐβοέας,

εἰς τήνδε δέλτον, ἢν κατ’ εὐφρόνης σκιὰν Αὖλιν ἀκλύσταν.

λύοντα καὶ συνδοῦντά μ’ ἔςεῖδες, γέρον (v. 107 sq.). εἰς γὰρ ἄλλας ὥρας γὰρ δὴ

παιδὸς δαίσομεν ὑμεναίους (v. 119 sq.).

