>tem 25 we*
degressa terrae conjugi sese immiscuit. Aether coelestis enim in Terram delapsus quamvis
penetret singula et animet et formet et augeat, mutato domicilio alias tamen subit conditiones
nec jam utitur in animantibus libertate ac felicitate ea, qua fruitur Aether universus 3 coelo
semel relicto in peregrina terra tamquam hospes commoratur: mens in corpore inclusa ter-
raeque aggravata partibus trahit mala et ⁸vitia terrae, quae rationis mentisque expers omnium
malorum caussas continet (cf. supra p. 16). Pejore igitur loco est et infeliciore, ubi coelum
mutavit aether3 e statu optimo tamquam decidens in calamitosam conditionem minusque pro-
speram omnibus exponitur terrae plagis. Atque ea mente mortales ipsos, cx quo spiritum du·
cunt, miseros 6556 persuasissimum habebat philosophus saepiusque declarabat, in vita nos ha·

bere malum infinitum et sempiternum, velut hisce:

Incert. trag. fr. CL. lphig. A. v. 1330.

Ὦ δυστυχεῖν φὺς καὶ κακῶς πεπραγέναι
ἅνθρωπος ἐγένου καὶ τὸ δυστυχὲς βίου

ἐκεῖθεν ἔλαβες, ὅθεν ἅπασιν ἤρξατο

τρέφειν ὅδ’ αἰθὴρ, ἐνδιδοὺς θνητοῖς πνοάς.

μή νυν τὰ θνητὰ θνητὸς ι’ἆν ἆγνομόνει.

ἶ πολύμοχθον ἆρ’ ἦν γένος,
ἦ πολύμοχθος ἆμερίων;
χρεῶν δὲ τί

δύσποτμον ἀνδράσιν ἇνευρεῖν;

Herc. fur. v. 637.

 

Incert. trag. fr. CXLIX.
...... ἐμοί γε νῦν τε καὶ πάλαι δοκεῖ·

Ἀ νεότας μοι φίλον ὄχθος.
Hippol. v. 189.

παῖδας φυτεύειν οὔποτ’ ἀνθρώπους ἐχρῆν, πᾶς δ’ ὀδυνηρὸς βίος ἀνθρώπιον,

πόνους ὁρῶντας εἰς ὅσους φυτεόομεν. κοῦκ ἔστι πόνων ἀνάπαυσις.
Hinc illa Euripidei animi morositas et moestitia (cf. supra p. 5.), hinc querelae illae de

mala et infelici humanae vitae conditione3 innumeras esse eJus molestias3 in terris neminem

esse beatum, neminem liberum3 nullum, cujus vita ab omni parte felix prorsus vacet calamita-

tibus 3 qui per totam reliquam vitam prosperrima usi sint fortuna, eos senes tamen in maxima

incidere posse mala3 ante obitum neminem beatum csse praedicandum ¹).

 

 

¹) Androm. v. 100.

χρὴ δ’ οὔποτ’ εἰπεῖν οὐδέν’ ὄλβιον βροτῶν,
πρὶν ἂν θανόντος τὴν τελευταίαν ἴδῃς,
ὅπως περάσας ἡμέραν ἥξει κάτω.

Heracl. v, 866.

οὐδ’ εὖδαᾲιων.
οὔπω γὰρ ἔφυ τις ι’ἔλυπος.
Med. v. ¹225.
θνητῶν γὰρ οὐδείς ἐστιν εὐδαίμων φύσει·
ὄλβου δ’ ἐπιρρυέντος, εὐτυχέστερος

...... ἡ δὲ νῦν τύχη ἄλλου γένοιτ’ ιῖν ι’ίλλος, εὐδαίμων δ’ ἂν οὗ.
βροτοῖς ἅπασι λαμπρὰ κηρύσσει μαθεῖν, Troad. v. 518.
τὸν εὐτυχεῖν δοκοῦντα μὴ ζηλοῦν, πρὶν ιῖν ...... τῶν δ’ εὐδαιμόνων
θανόντ’ ἴδη τις· ὡς ἐφήμεροι τύχαι. μηδένα νομίζετ’ εὐτυχεῖν, πρὶν (ἲν θάνῃ.
Jon. v. 393. Suppl. v. 209.
πολλαί γε πολλοῖς εἰσὶ συμφοραὶ βροτῶν, ...... τῶν γὰρ ἔν βροτοῖς

μορφαὶ δὲ διαφέρουσιν· ἓν δ’ ἂν εὐτυχὲς οὐκ ἔστιν οὐδὲν διὰ τέλους εὐδαιμονοῦν.
μόλις ποτ’ ἐξεύροι τις ἀνθρώπων βίῳ.

nec. v. 852.
φεῦ. οὐκ ἔστι θνητῶν, ὅστις ἔστ’ ἐλεύθερος.
ἢ χρημάτων γὰρ δοῦλός ἔστιν, ἢ τύχης
ἢ πλῆθος αὐτὸν πόλεος, ἧ νόμων γραφαὶ
εἴργουσι χρῆσθαι μὴ κατὰ γνώμην τρόποις.

Suppl. v. 551.
ἀλλ’, ὦ μάταιοι, γνῶτε τάνθρώπων κακά.
παλαίσμαθ’ ἡμῶν ὁ βίος. εὐτυχοῦσι δὲ
οἱ μὲν τάχ’, οἱ δ’ ἐσαῦθις, οἱ δ’ ἤδη βροτῶν.
Archcl. fr. xxvl.
πάλαι σκοποῦμαι τὰς τύχας τὰς τῶν βροτῶν
ὠς εὖ μεταλλάσσουσιν· ὃς γὰρ ἂν σφαλῇ
εἰς ὀρθὸν ἔστη, χὼ πρὶν εὐτυχοῖν naret.

lpmg. A. v. ιοι.
θνητῶν δ’ ὄλβιος εἰς τέλος οὐδεὶς

 

