 

 

„aaa

honestum tragicorum laborem vel summis decorabant honoribus? In theatris nonne inu-edi-
bilis paene per totum diem ftequentia ¹) et perpetua spectantium assiduitas? Et hujus potissi·
mun studii alacritate, quo et populus et poetae calebant mutuo, ut ego arbitror, factum est
imprimis, uti. quae modo nata videbatur tragoedia cursu celerrimo ad summam perfectionis

laudem adduceretur et ut tragica poesi Graeci quam brevissime assequerentur ea, quae adhuc ’

nulla cum gente conferenda esse vix ullus negaverit. Quo magis autem Atheniensium in dies
angebatur gloria quoque diutius salutis Graecae tutores principatus fructibus utebantur: eo
latius quasi porrectus et amplificatus est campus, in quo vires exercerentur mentis atque in·
genii. Extiterunt, quibus curae erat, rerum memoria posteris ut traderetur3 quae modo coli
coepta est comoedia, laetissima ex vita publica et privata capiebat incrementa3 eloquentia et
philosophorum doctrinae in rempublicam deducebantur. Simul plurimum valebant apud Athe·
nienses Georgias iste et alii sophistae, a quibus plurima ex parte leviter eruditis alia onmia
prosecta, quam quae Graeci ad id tempus perceperant. Palam enim gloriabantur, nihil esse,
quod ipsi nescirent3 nihil, de quo non dicerent statim copiosissime3 in conventibus poscebant,
qua 'de re quisque vellet audire nihilque erat tam verum et exploratum, quin dicendo in dubium
vocaretur nec quicquam tam falsum, tam a vero abhorrens, ut non ad id probandum excogi-
tarentur argumenta. Itaque brevissimo temporis intervallo populi mores prorsus conversi sunt.
Major-um instituta quamvis servare studerent nonnulli, plerique tamen, ut fert hominum natura,
probata rerum novitate longe a prisca vita declinarunt, ita ut. avolaret pristina virtus ac sim·
plicitas et antiquam pietatem vel superstitio quaedam exciperet vel negligentia rerum divinarum.

Agam. v. 160. Agam. v. 248.
Δίκα δὲ τοῖς παθοῦσι

ι n ‚ . , , ‚ μαθεῖν ἓπιῤῥέπει.
Ζευς οστις ποτ ἐστιν, εἰ rod αυ- χν Agam· v· 36⁰·

τῷ φίλον κεκλημένῳ,
τοῦτο’ νιν προσεννέπω.
⁰⁰? ἔχω προσαξασαι ὅσοις ἀθίκτων χάρις
παπ ἐπ’σταθμωμενος’ πάτοιθ’ . ὁ δὀὐκ εὐσεβής·
πλὴν Διὸς, εἰ τὸ μα’ταν Agam v ¹478
ἀπὸ φροντίδος ἄχθος ’ “ “ '

εῖτ. οἱ.

οὐκ ἔφα τις θεοὺς
βροτῶν ἀξιοῦσθαι μέλειν

τί γὰρ βροτοῖς ἄνευ Διὸς rel-efran

χρὴ βαλεῖν ἐτητύμως. Choeph· v· 947·

Amisu‘· ᾗ· κρατεῖταί πως τό θεῖον παρὰ τὸ μὴ
οὐδ’ ὅστις πάροιθεν ην μέγας, ὑπουργεῖν κακοῖς,
πάμμάχῳ θράσει ἐρύων, suppl, v, 403, ”
εὐᾶν λέξξῑινπρὶν ων» Ζεὺς ἕτεροῤῥεπὴς νέμων εἰκότως
θΐηδοέπὲη “9¹¹2 '‘25⁶‘' ἄδικα μὲν κακοῖς, ὅσια δ’ἰννόμοις.
move οἴχεται τυκωγ· Suppl. v. 732.
Ζῆνα δέ υς, προφρονως ............. χρόνῳ τοι κυρίῳ τ’ἑν ἡμέρᾳ
ἒπξνίκια κλαζων, θεοὺς ἀτίζων τις βροτῶν δώσει δίκην.
τευξεται φρενῶν τὸ πᾶν· Sumfl· v, 1051,

str. β. Διὸς οὐ παρβατός ἐστΐν μεγάλα φρὴν ἀπέρατος.
τὸν φρονεῖν βροτοὺς ὁδώ- Soph. Phil. v. 1:32.
σαντα, τὸν πάθει μάθος . ............................. τοὺς δὲ σώφρονας
θέντα κυρίως ἔχειν sq. θεοὶ φιλοῦσι καὶ στυγοῦσι τοὺς κακούς.

¹) qut. Symp. p. 175. ἡ δὲ σὴ σοφία ἐξέλαμψε καὶ ἐκφανὴς ἐγένετο πρώην ἐν μάρτυσι τῶν Ἑλλήνων πλέον ἢ
τρ ς μυρίοις.
1·

 

